---
video_title: "CNN NEWSROOM - 21/06/2026"
video_id: OVS_z-dOunQ
channel_name: "CNN Brasil"
channel_id: UCvdwhh_fDyWccR42-rReZLw
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=OVS_z-dOunQ
video_date: 2026-06-21T12:42:33+00:00
video_description: |
  Assista ao CNN Newsroom deste domingo, 21 de junho de 2026. #CNNBrasil
  
  Inscreva-se no canal da CNN Brasil no YouTube.
  
  ACOMPANHE A CNN BRASIL TAMBÉM NAS OUTRAS PLATAFORMAS:
  
  Podcasts: https://www.cnnbrasil.com.br/podcasts/
  Newsletters: https://newsletter.cnnbrasil.com.br
  Facebook: https://www.facebook.com/cnnbrasil
  Twitter: https://www.twitter.com/cnnbrasil
  Instagram: https://www.instagram.com/cnnbrasil
---
Olá,

um ótimo dia. Está no ar o CNN News Room, o jornal para te deixar atualizado sobre tudo que vai ser notícia neste domingo, dia 21 de junho. Eu sou Gabriel Monteiro e vamos juntos com as principais informações do Brasil e do mundo. Começamos com a Polícia Federal, que abriu uma investigação preliminar para apurar um suposto ataque hacker que teria levado ao envio de um alerta falso da Defesa Civil para celulares de diversos estados do país. Essa é uma apuração do nosso analista Telé Curi. O

governo identificou 10 alertas que foram indevidos aos sistemas da Defesa Civil. Agora, a área de tecnologia tá apurando as causas e as origens desta falha de sistema. Thaísa Medeiros traz informações. >> A plataforma de envio do Defesa Civil Alerta foi tirada do ar por volta da 1:30 da madrugada depois da invasão. Até o momento, não há previsão de quando será possível colocar o sistema no ar novamente. A Diretoria de Tecnologia da

Informação trabalha para o restabelecimento escalonado e seguro da plataforma. O motivo da suspensão do sistema foi o acionamento indevido e não autorizado que aconteceu na madrugada de sábado. Até o momento, não há nenhuma evidência de dano estrutural a esse sistema do Defesa Civil Alerta. A Polícia Federal já está mobilizada para apurar o acesso indevido à plataforma. A partir do diagnóstico realizado pelos órgãos competentes, serão implementadas algumas medidas para reforçar a segurança desse acesso. O secretário da pasta, Volnei

Wolf, evitou cravar quantos estados foram afetados. Mencionou que o Paraná, Mato Grosso do Sul, Distrito Federal, Acre e São Paulo estão entre as localidades afetadas. Foram pelo menos 10 alertas indevidos aos sistemas da Defesa Civil. Segundo a pasta, nove alertas foram disparados pelo sistema Cell Broadcast e um foi enviado via SMS por alguém alheio ao Sistema Nacional de Proteção e Defesa Civil. O secretário afirmou ainda que a defesa não sabe se os alertas foram disparados pela mesma pessoa ou por um grupo de indivíduos. O

governo também não sabe quem são os autores dos disparos, nem as suas localidades. Volnei Wolf explicou que a principal hipótese é de que entraram, se cadastraram no sistema e fizeram um alerta a partir de Curitiba. Não se sabe onde estava essa pessoa, mas ela foi bloqueada. Logo em seguida, uma outra pessoa ou a mesma pessoa entrou em um outro lugar com um outro cadastro e disparou um outro alerta. Esse alerta falso continha a palavra misantropia, que significa ódio à humanidade. A

Defesa Civil o avalia que provavelmente se trata de um ataque hacker. A Anatel disse que não há qualquer motivo para preocupação acerca do alerta falso da Defesa Civil que foi enviado durante a madrugada. Em nota, a agência reguladora reforçou que as mensagens não foram disparadas pelas autoridades competentes. De Brasília, Thaísa Medeiros. O secretário nacional de proteção e Defesa Civil, Volnei Wolf, disse que já é possível saber que ao menos 10 alertas falsos foram disparados durante a madrugada. Vamos ver.

>> Entre nove e 10 alertas a gente conseguiu rastrear aí eh muitos estados, capitais, Paraná, São Paulo, eh Mato Grosso do Sul, Brasília. É, a gente não sabe se uma pessoa só ela ela conseguiu dar 10 alertas ou eh porque a medida à medida que a TI nossa foi descobrindo que que os alertas estavam acontecendo, o o a TI entra e [limpando a garganta] cancela o cadastro dessa dessa dessa pessoa, né? Eh, a princípio, eh, se eu não me engano, o primeiro alerta foi dado de de do do Paraná, só que dentro do nosso sistema tem uma regra, eh, quem tá no Paraná, cadastrado no Paraná, ele só consegue dar alerta para o estado do Paraná. Ele jamais conseguiria dar alerta para outros, para outros estados, né? e a a o levantamento, a varredura que foi feita aí, eh dá conta de que eh eh houve eh nove alertas usando o C broadcast e um alerta usando o SNS.

Então, eh a gente não sabe, é difícil, é difícil responder, né, se uma pessoa ou mais pessoas participaram eh desse ato e criminoso aí. Aqui na CNN conversamos com o especialista em tecnologia e inovação, Arthur Igreja. Ele trouxe algumas hipóteses que devem entrar no radar nessa investigação. >> Nós temos a hipótese de um ataque mais estruturado, mais elaborado, eh, ou a o acesso a um computador que poderia estar eh que concedeu esse acesso, né, um computador comprometido da própria Defesa Civil. Eh, e trabalha-se também com a hipótese de que alguém conseguiu as credenciais de acesso. Isso na

prática é o equivalente a quando alguém consegue usuário e senha, né? Então, eh, e isso normalmente acontece por vazamento, eh, pela chamada engenharia social ou atacando, eh, por exemplo, um aparelho de alguém que trabalha lá. Então, digamos que uma pessoa tem lá eh usuário e senha no seu smartphone. Esse smartphone foi atacado, roubado, obtido, eh, ou a pessoa foi descuidada. E aí alguém conseguiu esse acesso e usou o sistema, o que é extremamente preocupante, né? Porque é um sistema

importante, é um sistema extremamente relevante, né? Do ponto de vista eh social, que depende de confiança e que teve essa confiança agora eh quebrada, né, com a população. Então, imagina se quando nóa, né, que o eh o ministério diz: "Olha, podemos ficar tranquilos, o sistema foi tirado do ar". Na verdade, nós não podemos ficar tranquilos, né? O sistema ele ele foi criado para para um propósito, por um motivo. Então, se ele

não está no ar, ele não tá fazendo aquilo que deveria. E se ele e se chegou ao ponto em ter que tirar do ar, é porque ele tem alguma fragilidade eh bastante grande, né, que foi agora exposta. >> Agora falamos sobre eleições 2026.

O Datafolha divulgou um novo levantamento sobre a corrida presidencial. O instituto explica que as entrevistas foram feitas nos dias 17 e 18 de junho, dia da operação da Polícia Federal contra o senador Jax Wagner. E por isso, o possível efeito desse episódio sobre o resultado é parcial. Vamos aos números em tela do primeiro turno. O presidente Lula do PT aparece com 41% das intenções de voto. O senador

Flávio Bolsonaro do PL com 31%. O ex-governador de Goiás, Ronaldo Caiado, do PSD e o empresário Renan Santos do Missão tem 3% cada. O ex-senador Aécio Neves do PSDB, o escritor Augusto Curi do Avante, o ex-governador de Minas Romeu Zema, do Novo e o Ativ e a ativista Samara Martins da UP tem 2% cada. Cabo Daciolo do Mobiliza, o ex-ministro Joaquim Barbosa do DC e o jornalista Rui Costa Pimenta do PCO somam 1% cada. Votos brancos, nulos ou nenhum dos candidatos somam 7%. não

souberam responder, foram 4%. Vamos conferir então o segundo turno. Lula tinha anteriormente 45% no levantamento de abril. Em 13 de maio manteve os 45%. No segundo levantamento de maio foi para 47%.

Mantém agora estes 47% em junho. Flávio tinha 46% em abril, no primeiro levantamento de maio oscilou para 45%. No segundo para 43% e agora em junho segue com 43%. Votos brancos nulos ou não votaria em nenhum deles 8 9% e agora 8%. Não sabem se mantém em 1% com uma pequena variação em maio.

O Datafolha também perguntou em quem os eleitores não votariam de jeito algum. Flávio e Lula estão empatados tecnicamente, estão dentro da margem de erro. 46% rejeitavam o senador Flávio Bolsonaro em abril, depois 43%, 46% e agora 48% não votariam nele. Lula era rejeitado por 48% em abril, depois por 47%, 45 e agora 46%. O Datafolha também mostra que 38% dos eleitores avaliam o governo do presidente Lula como ruim ou péssimo.

32% falam em bom ou ótimo. 29% consideram o governo regular. 1% não respondeu à pesquisa. O levantamento mostra uma estabilidade na avaliação do governo que registrou os mesmos índices na última pesquisa, essa realizada no mês de maio. Já aqueles que avaliham o governo como regular registraram um aumento de um ponto percentual em relação ao mês anterior, que era de 28%.

O Datafolha ouviu 2004 eleitores em 139 cidades durante os dias 17 e 18. A margem de erro é de dois pontos percentuais, para mais ou para menos. A pesquisa está registrada no Tribunal Superior Eleitoral. Essa pesquisa, ela ainda não contempla os possíveis efeitos da operação contra o líder do governo no Senado, Jaques Wagner, mas mesmo assim chega num momento importante no cenário político. Assuntos pro nosso analista de política Tel Curi.

>> A mais recente pesquisa Datafolha traz algumas sinalizações. Logo de cara, a primeira que a gente pode constar é que não dá para, por meio dessa pesquisa, captar o efeito, o impacto da operação deflagrada pela Polícia Federal contra o senador Jack Wagner, líder do governo do presidente Lula no Senado Federal. Isso porque a operação foi deflagrada enquanto a pesquisa ainda era realizada. pesquisa. O instituto ouviu os entrevistados entre os dias 17 e 18 de junho. A operação foi deflagrada no

próprio dia 18. Então, teve pouco espaço para conseguir ouvir os entrevistados sobre esse efeito que ela pode ter na campanha do presidente Luís Inácio Lula da Silva na busca pela reeleição. A despeito disso, o que se tem é uma consolidação da liderança do presidente Lula contra o senador Flávio Bolsonaro. Uma consolidação levando em consideração especialmente a pesquisa anterior. Há uma estabilidade dessa liderança do presidente Lula. que apesar disso segue

empatado no limite da margem de erro com o senador Flávio Bolsonaro. O segundo ponto que se depreende dessa pesquisa, que a gente pode trazer aqui para essa avaliação nossa, é com relação ao senador Flávio Bolsonaro. Há uma boa notícia, entre aspas, pra campanha do senador Flávio Bolsonaro, uma vez que há uma estabilidade também dos números dele com relação à pesquisa anterior, o que mostra que a pré-campanha conseguiu de alguma forma conter a crise que foi deflagrada a partir do momento em que o Intercept Brasil revelou os áudios entre o senador Flávio Bolsonaro e Daniel Vorcaro, na busca por aquele financiamento milionário pro filme em homenagem a Jair Messias Bolsonaro. Os números mostram que não houve uma mudança drástica, como houve na pesquisa anterior em relação as passadas dos números relacionados ao desempenho do Flávio Bolsonaro. Olhos atentos, então, pras consequências e o impacto da deflagração da operação contra Jaques Wagner nas próximas pesquisas para que a pré-campanha do presidente Lula possa medir o impacto e também as estratégias que devem ser adotadas.

>> Agora falamos sobre o futuro de Jaques Wagner dentro do governo Lula. O senador tem a permanência incerta no cargo de líder do governo no Senado depois de ser alvo de uma operação da Polícia Federal. Quem traz detalhes pra gente é o repórter Pedro Moreira. >> A depender do próprio senador Jax Wagner, ele permanece na liderança do governo no Senado Federal. Isso foi afirmado por ele na própria quinta-feira, horas depois da nona fase da operação compliance zero, que teve o senador como alvo principal. Pesa nessa

decisão o fato de Wagner concorrer à reeleição ao Senado pelo estado da Bahia. Nas eleições deste ano, os eleitores vão poder escolher dois senadores por estado. E na Bahia, Jaques Wagner aparece nas principais pesquisas de opinião de voto à frente da disputa ao lado de um correligionário, o ex-ministro da Casa Civil e ex-governador da Bahia, Rui Costa. Então, uma saída da liderança do governo no Senado Federal poderia trazer o risco de atrapalhar o desempenho do partido na busca por essas duas cadeiras. Além disso, o PT ainda tem o atual governador Jerônimo Rodriguees tentou na reeleição e há um receio de que a crise aqui em Brasília prejudique o desempenho dele nas urnas. Dentro do PT e do governo, as

opiniões divergem. Há uma ala que defende a saída de Jaques Wagner da liderança do governo no Senado como uma forma de proteger o senador e também o presidente Lula, já que poderia arrefecer as críticas e os ataques da oposição contra Wagner, que na verdade mirariam a reeleição de Lula ao Palácio do Planalto. Essa mesma ala acredita que os impactos negativos da nona fase da operação compliance zero seriam limitados no quadro eleitoral baiano, já que nomes que fazem oposição ao PT no estado também já foram citados como tendo relações com Daniel Vorcaro e o Banco Master, a exemplo de ACM Neto do União Brasil. A decisão final vai caber ao presidente Lula. Isso só deve acontecer depois que ele puder se encontrar pessoalmente com o senador.

Esse encontro ainda não tem data para acontecer. O presidente cumpre agendas no sudeste do país no começo da semana, o que impede que os dois se encontrem aqui em Brasília nos próximos dias. Para terminar, Lula foi questionado sobre o futuro de Jaques Wagner ao cumprir uma agenda em Belo Horizonte nessa sexta-feira. Ao ser perguntado se Wagner permaneceria na liderança do governo, ele fez o sinal positivo com a mão, mas não respondeu. A Secretaria de Comunicação da Presidência da República nega que o presidente estivesse respondendo sobre o senador. Tanto o

partido quanto o Palácio do Planalto vinham se preparando para defender as acusações de ligação entre o master e o PT baiano. Mas a nona fase da operação surpreendeu ao mirar Jack Wagner e familiares dele. A Polícia Federal encontrou em poder do senador 55.000, 33.000€ 1000€ e 13 relógios e acusa no relatório enviado ao Supremo Tribunal Federal, Jack Wagner de receber indiretamente um apartamento de Rhõ deais, além de repasses de R5 milhões para uma empresa ligada a uma parente dele. O senador nega qualquer

irregularidade e disse que vai provar a sua inocência ao longo das investigações. O Brasil caiu sete colocações no ranking mundial da competitividade deste ano. Agora o país está na posição de número 65 num levantamento que tem 70 países. Quase estamos na lanterninha. O professor Carlos Honorato da FIA Business School explica que o desempenho do Brasil é impactado pela baixa qualificação profissional e pela complexidade dos processos para ganhar produtividade.

>> A dificuldade dos processos que a gente tem eh de incorporar a mão de obra qualificada para fazer as coisas acontecerem, né? A gente tem muita informalidade no Brasil que teoricamente até pode não ser ruim, mas o fato é que você tem uma dificuldade de colocar processos e capacidade produtiva melhor, né? E provavelmente parte desse nossa queda não é tanto a queda, são que os outros estão nos ultrapassando, né? Quer dizer, você tem muitos países que tm dado um enfoque muito grande essa questão da da qualificação da das pessoas, né? E e por mais que a gente tenha automatização de processos, por mais que a gente até tem um processo de robotização e no Brasil a gente tem muita, muita indústria de ponta, inclusive coisas que funcionam muito bem, mas no final do dia a todo o conjunto de processos que a gente trabalha acabam sofrendo por falta de de pessoal muito bem qualificado e da capacidade da gente articular melhores soluções, né? Então, mesmo que você

tenha ali uma capacidade de produzir bem, você esbarra na logística, você esbarra na dificuldade de pagar impostos. Então, tanto o ambiente de formação de quem trabalha como o lado de como o ambiente de negócios funciona, nos leva a perder essas posições. E eu também creio que tem gente que tá fazendo a lição de casa e tá nos ultrapassando, né? Então é o pior cenário. Nós estamos ficando para trás e tem gente que tá indo pra frente.

>> Um estudo da FGV Ibri aponta o crescimento da produtividade aqui no Brasil, mas continua baixo. No primeiro trimestre deste ano, a produtividade por horas trabalhadas recuou 05% em comparação com o mesmo período em 2025. A consultoria econômica e também pesquisadora da FGV, Tatiana Pinheiro, conversou conosco e explicou os fatores que impactam esse recu de 5%. no custo do capital, taxa de juros elevada, eh, que desincentiva investimento, investimento produtivo. Você tem também a questão da da mão de obra, da escassez de mão de obra qualificada, eh, que também acaba desincentivando, eh, investimento nos setores. Então, o

que a gente tem é um quadro que a gente costuma, já tem nas já teve, já vem tendo nas últimas três décadas, que é o setor de agronegócios, o setor agropecuário tendo produtividade, registrando o crescimento da produtividade enquanto os setores da indústria e de serviços com a produtividade estagnada. Agora, como indústria e principalmente serviços, serviços representam aí 60% do PIB brasileiro, isso acaba eh tendo um peso bastante grande. Então, a produtividade praticamente estagnada de serviço somado à indústria acaba pesando e se sobrepondo a produtividade crescente do agronegócio, da agropecuária. E aí, no total da economia brasileira, a gente tem esse quadro que foi ressaltado pelo IBRE e relatado por por vocês. O estudante brasileiro Joab Barbosa foi celebrado pelos moradores de Chicago depois de correr todas as ruas da cidade americana em do anos. Ele é a primeira

pessoa a concluir esse desafio. A CNN Internacional relatou como Joab espalhou solidariedade e inspiração ao longo dessa jornada de 2 anos. H join Joe Barosa to finish his final run of all of Chicago running everyle in the Chicago. People wore his signature outfit a draped Chicago flag over their shoulders running from Oak Street Beach and ending at Buckingham Fountain. It was nearly two years ago that Barbosa, the Brazilian native took on the ambitious challenge to run every cityet in Chicago. His visa was just recently

extended so he can continue his education at Rosebelt University. The Chicago runner documented his journey on social media where he spread kindness and positivity. Several people tagged along the way. The governor joined me for a walk. Uh the mayor joined me for a bike. Um so he was biking. I was

running. When asked what his favorite Chicago neighborhood to visit? That's like asking a parent what the favorite kid is. I can't I can't choose. Those who joined him on his final run say his journey has been inspiring and has brought people together. I just love

what he was doing. I'm originally I was born a rais in Chicago even though I'm in thebs now. So I was like I love that idea. I love the city so much. I've lived on the north side, south side, and I've run quite a few neighborhoods, but never every street. This gentleman just

promoted the city so beautifully and with so much love and respect for all people. I've been following him on Instagram for a little bit and I wasn't really running before, but watching him run the city was kind of inspiring. As for what's next for Barbosa, he says he doesn't plan on leaving Chicago any soon. He onend more time in the raced him. If you pour love into people, people are going to love you. And of

people here, they just kind.

>> Rápido intervalo e a seguir a gente fala sobre Irã e Estados Unidos. Eles divergem sobre o estreito de Ormous. Enquanto o Irã afirma que a via marítima está fechada, o presidente americano Donald Trump diz que as [música] embarcações continuam a passar pela região. O Newsro Room volta já já.

[música] Estamos de volta ao News Room agora pro noticiário internacional. Irã e Estados Unidos mostraram versões diferentes sobre a situação no estreito de Urmuz. Os militares iranianos anunciaram em uma emissora estatal que a via marítima está fechada. O comando militar conjunto do país justificou essa medida, cita ataques no Líbano que continuam apesar da trégua entre Israel e Resbolá. A Defesa Civil Libanesa afirmou que 20 pessoas morreram neste sábado. O acordo

assinado por Washington e Terã prevê o fim dos combates em todas as frentes, incluindo no Líbano. Por sua vez, os Estados Unidos disseram que o estreito de Urmus está aberto e que mais de 50 embarcações passaram pela região no sábado. O presidente Donald Trump também afirmou que não vai haver cobrança de nenhuma taxa no estreito, mesmo depois do cessar fogo, que dura 60 dias. Em entrevista à CNN, o professor de relações internacionais da faculdade Rio Branco, Sydney Leite, explica qual deve ser o futuro do conflito no Oriente Médio depois deste acordo. >> Veja, a fragilidade está no fato deste acordo, ele ser um acordo bilateral, ele é um acordo entre os Estados Unidos e o Irã. ele não envolve um outro personagem

importante eh desse conflito, que é Israel. Israel não participou da das negociações. Israel não vai ser convidada para participar eh da assinatura. Israel tem uma agenda, aliás, melhor dizendo, o atual governo de Israel, ele tem um projeto eh muito claro de continuar no poder. Eh, e para tal, junto à população, ele usa o argumento de que Israel está em uma constante ameaça. Então,

[limpando a garganta] não há intenção do governo Benjamin Etaniaú de cesserçar, né, os ataques ao Líbano. que o grande eh, digamos X da questão e a vitória diplomática do Irã foi ter envolvido o Líbano nas negociações. Eu acho que este é um fato eh bem eh importante da gente destacar e entender os limites, né, que levam, digamos, a um êxito pleno, né, desse acordo. E olha só, continuamos no Internacional porque o desentendimento entre Georgia Melônia, que é a primeira ministra da Itália, e Donald Trump, que é o presidente dos Estados Unidos, ganhou novos capítulos. Trump fez uma publicação na qual diz que Melone quer ser amiga dele para aumentar a sua popularidade. A Premier respondeu com

uma postagem em Englos, sem sentido. Melon também afirma que a popularidade dela não é da conta de Donald Trump, aconselhando o republicano a cuidar dos seus próprios índices de aprovação. Ela pontuou que ser amiga dele certamente não ajudou a aumentar a sua popularidade. Durante a semana, Donald Trump e Georelone não já haviam se desentendido. O presidente dos Estados Unidos alegou que a primeira ministra havia implorado para que tirassem uma foto juntos durante a cúpula do G7 na França. A

líder italiana negou, acusou Donald Trump de mentir. Após o caso, o chanceler da Itália cancelou uma visita que estava prevista para os Estados Unidos. A Colômbia realiza hoje o segundo turno da eleição presidencial. O atual líder do país, Gustavo Petro, pediu que seus apoiadores defendam o voto, mas alertou contra a violência. Petro não reconheceu o resultado do primeiro turno quando o candidato opositor recebeu a maioria dos votos. Quem tem detalhes é a nossa

enviada especial para Bogotá, Luciana Tadeu. >> A expectativa para a definição do próximo presidente da Colômbia se mistura com a sensação de alerta. O governo identificou pontos em que poderia haver distúrbios ou vandalismo e que serão monitorados de forma permanente. Segundo as autoridades, 408.000 1 policiais e militares serão mobilizados para garantir a segurança do processo eleitoral e da população neste domingo. O próprio presidente Gustavo

Petro pediu em pronunciamento público que seus apoiadores não agriam adversários políticos, mas disse que eles devem defender os votos. As medidas de segurança são tomadas após uma campanha eleitoral violenta. Além do assassinato do pré-candidato Miguel Uribe no ano passado, a candidata vice de Van Cepeda da esquerda chegou a ser sequestrada por algumas horas. Integrantes da equipe de Abelardo de Larie da direita foram assassinados e outros estão recebendo ameaças. Como parte das ações preventivas, o Ministério da Defesa da Colômbia está oferecendo recompensas por informações que ajudem a evitar atentados terroristas e a proteger os candidatos presidenciais. Os pagamentos pelas

denúncias podem chegar a R5 milhão deais. A violência é um dos principais assuntos das eleições colombianas. Cepeda, o candidato de esquerda apoiado por Petro, defende o diálogo para que grupos armados ilegais que não aderiram ao acordo de pais com o governo em 2016 abaixem as armas. Já de Prieia promete um confronto duro com as organizações criminosas, destruindo plantações de drogas e bombardeando instalações desses grupos. O candidato da direita foi o mais votado no primeiro turno e aparece nas pesquisas como favorito para vencer as eleições. O próximo presidente da

Colômbia toma posse no dia 7 de agosto. Luciana Tadeu de Bogotá para CNN Brasil. >> Um incêndio em um hotel na República Dominicana matou uma mulher e forçou a retirada de mais de 1700 turistas. A vítima foi identificada como uma italiana de 46 anos. Segundo as autoridades, três pessoas foram levadas para centros médicos e outras seis pessoas receberam atendimento no local.

O Centro de Operações de Emergência do país disse que o fogo se espalhou rapidamente por conta da estrutura inflamável de parte do telhado, que é feita de palha. As chamas foram controladas, mas investigações para determinar a causa continuam em andamento. Os hóspedes foram transferidos para hotéis próximos da região. Um relatório inédito aponta que o crime organizado movimentou quase 1 trilhão de reais de forma ilegal por meio de criptomoedas em todo o mundo no ano passado. O número representa um aumento de mais de 160% em relação ao ano anterior. A repórter

Gabriela Garcia traz informações sobre este levantamento. >> O estudo foi elaborado pela Chinellis, líder global em inteligência e investigação em blockchain e foi divulgado nesta semana. Os resultados revelam a sofisticação e o crescimento de esquemas de lavagem de dinheiro, fraudes digitais e operações de organizações criminosas que utilizam ativos virtuais para dificultar o rastreamento financeiro. Segundo o estudo, essa atividade criminosa teria se profissionalizado especialmente a partir de 2020. Especialistas afirmam que apesar do volume elevado, o uso ilícito ainda representa uma pequena fração do mercado total de criptomoedas, mas cresce em ritmo acelerado. Como já

mostrou a CNN Brasil, facções criminosas, como Primeiro Comando da Capital e Trem de Arágua, já utilizam o mercado de criptoativos para lavar recursos ilícitos. Inclusive, o Brasil é o maior mercado de criptomoedas da América Latina e um dos mais dinâmicos do mundo. Segundo o relatório, o estudo sugeriu que o mercado local está sendo integrado a ecossistemas de serviços criminosos mais amplos, como é o caso de redes de lavagem de dinheiro operadas em língua chinesa, principalmente para o tráfico de drogas e operações de fraude. O avanço dessas práticas pressiona órgãos de controle e reforça o debate sobre regulação, rastreabilidade e cooperação internacional. No Brasil, operações recentes da Polícia Federal t mirado redes criminosas que utilizam criptoativos para ocultar recursos e dificultar o rastreamento financeiro.

Além disso, um novo regime de autorização para empresas de criptomoedas entrou em vigor em fevereiro no país e obriga a prestação de informações para o Banco Central sobre essas operações. Para a Chenices, os padrões de fluxos ilícitos descritos pelo relatório serão o primeiro teste real desse regime para o Banco Central como supervisor e para as empresas que agora devem detectar e interromper exatamente esse tipo de atividade criminosa. >> Três homens foram presos neste fim de semana por envolvimento na morte da jovem lançada sem corda de segurança durante um salto de rope jump. Este caso aconteceu em Limeira, no interior paulista, no fim de semana passada. Fabrício Julião tem detalhes sobre essas prisões.

>> Outras três pessoas foram presas neste sábado por suposto envolvimento na morte da jovem Maria Eduarda Rodrigues de Farias, de apenas 21 anos, que acabou morrendo no último sábado após ser jogada de uma ponte de mais de 40 m sem corda de segurança durante um salto de Hope Champ em Limeira, no interior de São Paulo. Segundo a Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo, essas três pessoas faziam parte da equipe técnica, responsável pela preparação e execução desse salto. Entre esses três suspeitos tem uma mulher de 29 anos que estava localizada no Rio de Janeiro e dois homens, um de 25 e um de 27 anos, que estavam em Limeira e em Indaiatuba. Além das prisões temporárias, a justiça também autorizou o cumprimento de mandados de busca e apreensão nos endereços dos suspeitos com apreensão de celulares, aparelhos eletrônicos, incluindo uma câmera que as investigações apontam ser crucial para que possa ser refeito todo esse incidente. Aquela câmera 360 que é comumente utilizada nesses saltos de Hope Jump. As investigações apontam que

os três presos integravam a equipe técnica e podem inclusive responder por crimes dolosos contra a vida na modalidade de dolo eventual, além de uma possível fraude processual. >> O analfabetismo no Brasil atingiu a menor taxa da história. Pela primeira vez, menos de 5% da população do país não sabe nem ler nem escrever. O repórter Cléber Rodrigues traz mais informações. >> A pesquisa mostra que a taxa de analfabetismo no país caiu para 4,9% entre a população com 15 anos ou mais.

Isso significa que cerca de 8,4 milhões de brasileiros ainda não conseguem ler ou escrever um bilhete simples. É a primeira vez que o indicador fica abaixo de 5% desde o início da série histórica em 2016. Para efeitos de comparação, em 2024 a taxa era de 5,3% e em 2016 de 6,7%. Os dados mostram que a redução do analfabetismo tem sido impulsionada principalmente pelas gerações mais jovens, mas o desafio segue concentrado entre a população idosa. De acordo com BGE, seis em cada 10 analfabetos do país tem 60 anos ou mais. Nessa faixa etária,

a taxa de analfabetismo é de quase 14% entre mulheres e de mais de 14% entre os homens. Quando o recorte é feito por raça ou cor, o índice entre idosos pretos ou pardos chega a quase 21%, enquanto entre brancos é de 7,3%. A gerente de estratégias do Instituto Airton Sena, Beatriz Alqueres, avalia que o Brasil está produzindo menos analfabetos, mas destaca a situação envolvendo os idosos e a necessidade de produção de políticas públicas voltadas para a educação de pessoas com mais de 60 anos. O levantamento também mostra que o Nordeste continua com os piores indicadores de analfabetismo do país. A região concentra 4,8 milhões de pessoas que ainda não sabem ler ou escrever um bilhete simples, o que representa uma taxa de pouco mais de 10%. Na sequência

aparecem as regiões Norte, Centro-Oeste, Sul e Sudeste. Um outro dado divulgado pela BGE mostra que, pela primeira vez, mais da metade da população negra, com 25 anos ou mais concluiu o ensino médio. A taxa chegou a mais de 51%. Ainda assim, o percentual segue abaixo do observado entre a população branca. Entre os brancos, com 25 anos ou mais, 64,9% concluíram o ensino médio, uma diferença de mais de 13 pontos percentuais em relação à população negra.

O Nordeste está em festa com São João do Caruaru, em Pernambuco. Quem tá por lá e acompanhou essa celebração na noite de sábado é o repórter Rodrigo Monteiro, que traz detalhes pra gente. >> Aqui em Caruaru são 70 dias de festa, não só na cidade do interior de Pernambuco, no agreste pernambucano, mas também em outras regiões. No centro, de onde eu falo nesse momento, são 27 polos com tradições nordestinas. muita comida típica, muito forró, muita quadrilha, 27 polos, né, para poder comemorar o São João, que dura praticamente todo esse período de maio, junho e julho. E a

atração principal deste domingo é o cantor Luan Santana, que vai alegrar uma multidão direto aqui do Agreste Pernambucano. Tem também ainda o Alto do Moro, é um local muito tradicional com artesanato que reúne pessoas, né, também nesse polo gastronômico de várias regiões do estado e também de outras regiões próximas ao interior do estado de Pernambuco. uma tradição que já dura mais de 170 anos, não tem uma data específica, né, para que a gente possa eh registrar o início dessas festas juninas de muito forró, muita quadrilha, mas tem aí a data de mais de 170 anos de muita cultura e tradicional numa festa que arrasta multidões ao longo desse período junino. Muita gente aqui na cidade de Caruaru, considerada, né, a princesinha do agreste pernambucano. Muito forró, muito pé de serra, forró raiz e outras comidas típicas e artesanato. Muita tradição nordestina

nesse São João que é um dos maiores do Nordeste do Brasil. Você mais gosta na festa de São João? >> Eu gosto mais da comida, né? Porque é muito bom uma canjiquinha, muito bom uma pamonha. >> [música] >> A vitória do Brasil sobre o Haitiu mais tranquilidade paraa seleção na Copa, mas a comissão técnica segue de olho em duas situações muito importantes pra sequência do torneio. De um lado, a

preocupação com Rafinha, que teve uma lesão muscular confirmada depois de deixar o campo na Filadélphia. E do outro lado, a boa notícia envolvendo o Neymar, que tá cada vez mais perto de voltar a ficar à disposição de Carlo Anchelote. Quem traz as últimas informações da seleção direto de Nova Jersey é a Ludmila Candal. >> O dia da seleção brasileira, logo após a vitória contra o Haiti 3 a 0 no segundo compromisso nesta Copa do Mundo, foi de atualização sobre o atacante Rafinha. Ele que deixou a partida logo no primeiro tempo e foi substituído pelo Rayan porque sentia fortes dores na coxa direita. Foi reavaliado neste sábado e o

exame confirmou uma lesão. Mas a CBF não se preocupa com o atacante no sentido de corte. Ele deve ser mantido aqui com o grupo em Nova Jersey e vai seguir um protocolo próprio de recuperação para voltar o mais rápido possível e estar à disposição do técnico Carolilote, uma vez que ele é titular absoluto no ataque do Brasil ao lado de Vini Júnior. dia também teve atualizações sobre Neymar, o atacante que seguiu aqui em Nova Jersey, não viajou paraa Filadélphia com o restante da delegação, fez treinos, né, em dois períodos, um no campo com bola, gramado e chuteiras e o outro na academia, visando a sua recuperação o mais rápido possível também. Mas Carlo Ancelote já confirmou que ele estará à disposição para a partida contra a Escócia, o último compromisso do Brasil nessa fase de grupos que acontece na próxima quarta-feira já em Miami. De

Nova Jersey, Ludmila Candal. Eu adoro Copa do Mundo. Eu adoro muitos bichos que aparecem durante a Copa. Tem o povo que é vidente, o papagaio que acerta o resultado dos jogos e agora um pato virou atração da torcida do México nessa Copa. Merlin desafia, desfila na verdade pelas ruas com a camisa da seleção mexicana e já tá sendo chamado de novo povo PL, que foi o oráculo da Copa lá de 2010. A repórter Valéria Leon, direto da

cidade do México, traz mais detalhes sobre esse pato mais do que famoso.

Miren se rodea por todos estos fanáticos aquí enfrente del palacio de bellas artes en la ciudad de México es Cristian su dueño tiene solo y Merlin esta camisa oficial de la selección mexicana que fue diseñada por su caro la compré con un cliente

para animalit Pero es un jersey para perro. Perro ad Merlin no solo es conoal estos videos que se han viralizado del pequeño pato de años caminando por las calles de la ciudad de México. También ha sido nombrado por la FIFA como embajador durante las celebraciones del partido de México contra Corea del Sur. Nombraron a Merl. oficial de ciudo significa o embajador de la ciudad de México del mundial México nuevamente historia con la mexicana valia CNN CNN percorreu as ruas de Rosário, cidade natal do craque argentino Lionel Messi.

A repórter Cecília Domínguez visitou a casa de infância e também a escola, o primeiro campo de futebol e outros locais icônicos pra formação do camisa 10 da Argentina. [música] Walking through Rosario in many ways walking through Messi's life. You don't need to visit a museum to learn about him. Inity, about 300 km from Buenosides, Lionel Messi is everywhere. >> [música] >> Today we're following the footsteps of the World Cup champion through the city where it all began as he prepares to take the field once again.

According to neighbors, this house no seats empty but for years it was Lionel Messi's childhood home located in Barcada neighborhood a place many fans still on one side of the house a massive mural shows Messi celebrating Argentina's 2021 Copa America title across the street another mural captures what was once a dream Messi as a world cup champion is sch attend former teachers remember him responsible quiet and welled by his [música] [sino] one teacher later recalled struggling to get students back into the classroom after recess she once joked there's no maradona out there so stop playing so much soer later everyone at the story

Abandoli clubed his first match was years old the story has become part of local folk a player was missing and grandmother insisted that her grandson be allowed to play the rest is history. If Grandoli Club was the beginning, this is where people first started to realize that Messi was different. A news old boys youth academy located at the Malvin Argentinas complex, Messi began standing out from an early age. These fields witnessed some of his first steps as a player and the start of a journey that would eventually take him to the very top of World Soccer. [música]

Rosario Domíez CNN Rosário.

>> A seguir a Polícia Federal abre uma [música] investigação preliminar sobre o alerta falso da Defesa Civil. O Newsro Room volta já já.

Começamos com a Polícia Federal, que abriu uma investigação preliminar para apurar um suposto ataque hacker que teria levado ao envio de um alerta falso da Defesa Civil para celulares de diversos estados do país. Essa é uma apuração do nosso analista Telé Curi. O governo identificou 10 alertas que foram indevidos aos sistemas da Defesa Civil. Agora, a área de tecnologia tá apurando as causas e as origens desta falha de sistema. Thaísa Medeiros traz informações.

>> A plataforma de envio do Defesa Civil Alerta foi tirada do ar por volta da 1:30 da madrugada depois da invasão. Até o momento, não há previsão de quando será possível colocar o sistema no ar novamente. A Diretoria de Tecnologia da Informação trabalha para o restabelecimento escalonado e seguro da plataforma. O motivo da suspensão do sistema foi o acionamento indevido e não autorizado que aconteceu na madrugada de sábado. Até o momento, não há nenhuma evidência de dano estrutural a esse sistema do Defesa Civil Alerta. A Polícia Federal

já está mobilizada para apurar o acesso indevido à plataforma. A partir do diagnóstico realizado pelos órgãos competentes, serão implementadas algumas medidas para reforçar a segurança desse acesso. O secretário da pasta, Volnei Wolf, evitou cravar quantos estados foram afetados. Mencionou que o Paraná, Mato Grosso do Sul, Distrito Federal, Acre e São Paulo estão entre as localidades afetadas. Foram pelo menos 10 alertas indevidos aos sistemas da Defesa Civil. Segundo a pasta, nove

alertas foram disparados pelo sistema Cell Broadcast e um foi enviado via SMS por alguém alheio ao Sistema Nacional de Proteção e Defesa Civil. O secretário afirmou ainda que a defesa não sabe se os alertas foram disparados pela mesma pessoa ou por um grupo de indivíduos. O governo também não sabe quem são os autores dos disparos, nem as suas localidades. Volnei Wolf explicou que a principal hipótese é de que entraram, se cadastraram no sistema e fizeram um alerta a partir de Curitiba. Não se sabe onde estava essa pessoa, mas ela foi bloqueada. Logo em seguida, uma outra

pessoa ou a mesma pessoa entrou em um outro lugar com um outro cadastro e disparou um outro alerta. Esse alerta falso continha a palavra misantropia, que significa ódio à humanidade. A Defesa Civil o avalia que provavelmente se trata de um ataque hacker. A Anatel disse que não há qualquer motivo para preocupação acerca do alerta falso da Defesa Civil que foi enviado durante a madrugada. Em nota, a agência reguladora reforçou que as mensagens não foram disparadas pelas autoridades competentes. De Brasília, Thaísa

Medeiros. O secretário nacional de proteção e Defesa Civil, Volnei Wolf, disse que já é possível saber que ao menos 10 alertas falsos foram disparados durante a madrugada. Vamos ver. >> Entre nove e 10 alertas a gente conseguiu rastrear aí eh muitos estados, capitais, Paraná, São Paulo, eh Mato Grosso do Sul, Brasília. É, a gente não sabe se uma pessoa só ela ela conseguiu dar 10 alertas ou eh porque a medida à medida que a TI nossa foi descobrindo que que os alertas estavam acontecendo, o o a TI entra e cancela o cadastro dessa dessa dessa pessoa, né? Eh, a

princípio, eh, se eu não me engano, o primeiro alerta foi dado de de do do Paraná, só que dentro do nosso sistema tem uma regra, eh, quem tá no Paraná, cadastrado no Paraná, ele só consegue dar alerta para o estado do Paraná. Ele jamais conseguiria dar alerta para outros, para outros estados, né? e a a o levantamento, a varredura que foi feita aí, eh, dá conta de que eh eh houve eh nove alertas usando o C broadcast e um alerta usando o SNS. Então, eh a gente não sabe, é difícil, é difícil responder, né, se uma pessoa ou mais pessoas participaram eh desse ato e criminoso aí. Aqui na CNN conversamos com o especialista em tecnologia e inovação, Artur Igreja. Ele trouxe algumas

hipóteses que devem entrar no radar nessa investigação. >> Nós temos a hipótese de um ataque mais estruturado, mais elaborado, eh, ou a o acesso a um computador que poderia estar eh que concedeu esse acesso, né, um computador comprometido da própria Defesa Civil. Eh, e trabalha-se também com a hipótese de que alguém conseguiu as credenciais de acesso. Isso na prática é o equivalente a quando alguém consegue usuário e senha, né? Então, eh, e isso normalmente acontece por vazamento, eh, pela chamada engenharia social ou atacando, eh, por exemplo, um aparelho de alguém que trabalha lá.

Então, digamos que uma pessoa tem lá, né, usuário e senha no seu smartphone. Esse smartphone foi atacado, roubado, obtido, eh, ou a pessoa foi descuidada. E aí alguém conseguiu esse acesso e usou o sistema, o que é extremamente preocupante, né? Porque é um sistema importante, é um sistema extremamente relevante, né? Do ponto de vista eh social, que depende de confiança e que teve essa confiança agora eh quebrada, né, com a população. Então, imagina se

quando nóa, né, que o eh o ministério diz: "Olha, podemos ficar tranquilos, o sistema foi tirado do ar". Na verdade, nós não podemos ficar tranquilos, né? O sistema ele ele foi criado para para um propósito, por um motivo. Então, se ele não está no ar, ele não tá fazendo aquilo que deveria. E se ele e se chegou ao ponto em ter que tirar do ar, é porque ele tem alguma fragilidade eh bastante grande, né, que foi agora exposta.

>> Agora falamos sobre eleições 2026.

O Datafolha divulgou um novo levantamento sobre a corrida presidencial. O instituto explica que as entrevistas foram feitas nos dias 17 e 18 de junho, dia da operação da Polícia Federal contra o senador Jax Wagner. E por isso o possível efeito desse episódio sobre o resultado é parcial. Vamos aos números em tela do primeiro turno. O presidente Lula do PT aparece com 41% das intenções de voto. O senador

Flávio Bolsonaro do PL com 31%. O ex-governador de Goiás, Ronaldo Caiado, do PSD, e o empresário Renan Santos do Missão tem 3% cada. O ex-senador Aécio Neves do PSDB, o escritor Augusto Curiante, o ex-governador de Minas Romeu Zema do Novo e o Ativ e a ativista Samara Martins da UP tem 2% cada. Cabo Daciolo do Mobiliza, o ex-ministro Joaquim Barbosa do DC e o jornalista Rui Costa Pimenta do PCO somam 1% cada. Votos brancos, nulos ou nenhum dos candidatos somam 7%. Não souberam

responder, foram 4%. Vamos conferir então o segundo turno. Lula tinha anteriormente 45% no levantamento de abril. Em 13 de maio, manteve os 45%. No segundo levantamento de maio foi para 47%.

Mantém agora estes 47% em junho. Flávio tinha 46% em abril, no primeiro levantamento de maio oscilou para 45%. No segundo para 43% e agora em junho segue com 43%. Votos brancos nulos ou não votaria em nenhum deles 8 9% e agora 8%. Não sabem se mantém em 1% com uma pequena variação em maio.

O Datafolha também perguntou em quem os eleitores não votariam de jeito algum. Flávio e Lula estão empatados tecnicamente, estão dentro da margem de erro. 46% rejeitavam o senador Flávio Bolsonaro em abril, depois 43%, 46% e agora 48% não votariam nele. Lula era rejeitado por 48% em abril, depois por 47%, 45 e agora 46%. O Datafolha também mostra que 38% dos eleitores avaliam o governo do presidente Lula como ruim ou péssimo.

32% falam em bom ou ótimo. 29% consideram o governo regular, 1% não respondeu à pesquisa. O levantamento mostra uma estabilidade na avaliação do governo que registrou os mesmos índices na última pesquisa, essa realizada no mês de maio. Já aqueles que avaliham o governo como regular registraram um aumento de um ponto percentual em relação ao mês anterior, que era de 28%. O Datafolha ouviu 2004 eleitores em 139 cidades durante os dias 17 e 18. A

margem de erro é de dois pontos percentuais, para mais ou para menos. A pesquisa está registrada no Tribunal Superior Eleitoral. Essa pesquisa, ela ainda não contempla os possíveis efeitos da operação contra o líder do governo no Senado, Jaques Wagner, mas mesmo assim chega num momento importante no cenário político. Assunto pro nosso analista de política Tel Curi. >> A mais recente pesquisa Datafolha traz algumas sinalizações. Logo de cara, a

primeira que a gente pode constar é que não dá para, por meio dessa pesquisa, captar o efeito, o impacto da operação deflagrada pela Polícia Federal contra o senador Jax Wagner, líder do governo do presidente Lula no Senado Federal. Isso porque a operação foi deflagrada enquanto a pesquisa ainda era realizada. Pesquisa. O instituto ouviu os entrevistados entre os dias 17 e 18 de junho. A operação foi deflagrada no próprio dia 18, então teve pouco espaço para conseguir ouvir os entrevistados sobre esse efeito que ela pode ter na campanha do presidente Luís Inácio Lula da Silva na busca pela reeleição. A

despeito disso, o que se tem é uma consolidação da liderança do presidente Lula contra o senador Flávio Bolsonaro. Uma consolidação levando em consideração especialmente a pesquisa anterior. Há uma estabilidade dessa liderança do presidente Lula, que apesar disso, segue empatado no limite da margem de erro com o senador Flávio Bolsonaro. O segundo ponto que seende dessa pesquisa, que a gente pode trazer aqui para essa avaliação nossa, é com relação ao senador Flávio Bolsonaro. Há uma boa notícia, entre aspas, pra campanha do senador Flávio Bolsonaro, uma vez que há uma estabilidade também dos números dele com relação à pesquisa anterior, o que mostra que a pré-campanha conseguiu de alguma forma conter a crise que foi deflagrada a partir do momento em que o Intercept Brasil revelou os áudios entre o senador Flávio Bolsonaro e Daniel Vorcaro, na busca por aquele financiamento milionário pro filme em homenagem a Jair Messias Bolsonaro. Os

números mostram que não houve uma mudança drástica, como houve na pesquisa anterior em relação as passadas dos números relacionados ao desempenho do Flávio Bolsonaro. Olhos atentos então para as consequências e o impacto da deflagração da operação contra Ja Wagner nas próximas pesquisas para que a pré-campanha do presidente Lula possa medir o impacto e também as estratégias que devem ser adotadas. >> Agora falamos sobre o futuro de Jaques Wagner dentro do governo Lula. O senador tem a permanência incerta no cargo de líder do governo no Senado depois de ser alvo de uma operação da Polícia Federal. Quem traz detalhes pra gente é o repórter Pedro Moreira.

>> A depender do próprio senador Jack Wagner, ele permanece na liderança do governo no Senado Federal. Isso foi afirmado por ele na própria quinta-feira, horas depois da nona fase da operação compliance zero, que teve o senador como alvo principal. Pesa nessa decisão o fato de Wagner concorrer à reeleição ao Senado pelo estado da Bahia. Nas eleições deste ano, os eleitores vão poder escolher dois senadores por estado. E na Bahia, Jaques Wagner aparece nas principais pesquisas de opinião de voto à frente da disputa ao lado de um correligionário, o ex-ministro da Casa Civil e ex-governador da Bahia, Rui Costa.

Então, uma saída da liderança do governo no Senado Federal poderia trazer o risco de atrapalhar o desempenho do partido na busca por essas duas cadeiras. Além disso, o PT ainda tem o atual governador Jerônimo Rodriguees tentou na reeleição e há um receio de que a crise aqui em Brasília prejudique o desempenho dele nas urnas. Dentro do PT e do governo, as opiniões divergem. Há uma ala que defende a saída de Jaques Wagner da liderança do governo no Senado como uma forma de proteger o senador e também o presidente Lula, já que poderia arrefecer as críticas e os ataques da oposição contra Wagner, que na verdade mirariam a reeleição de Lula ao Palácio do Planalto. Essa mesma ala acredita que os impactos negativos da nona fase da operação compliance zero seriam limitados no quadro eleitoral baiano, já que nomes que fazem oposição ao PT no estado também já foram citados como tendo relações com Daniel Vorcaro e o Banco Master, a exemplo de ACM Neto do União Brasil. A decisão final vai caber

ao presidente Lula. Isso só deve acontecer depois que ele puder se encontrar pessoalmente com o senador. Esse encontro ainda não tem data para acontecer. O presidente cumpre agendas no sudeste do país no começo da semana, o que impede que os dois se encontrem aqui em Brasília nos próximos dias. Para terminar, Lula foi questionado sobre o futuro de Jaques Wagner ao cumprir uma agenda em Belo Horizonte nessa sexta-feira. Ao ser perguntado se Wagner

permaneceria na liderança do governo, ele fez o sinal positivo com a mão, mas não respondeu. A Secretaria de Comunicação da Presidência da República nega que o presidente estivesse respondendo sobre o senador. Tanto o partido quanto o Palácio do Planalto vinham se preparando para defender as acusações de ligação entre o master e o PT baiano. Mas a nona fase da operação surpreendeu ao mirar Jack Wagner e familiares dele. A Polícia Federal encontrou em poder do senador 55.000,

33.000€ e 13 relógios e acusa no relatório enviado ao Supremo Tribunal Federal, Jax Wagner de receber indiretamente um apartamento de Rhõh deais, além de repasses de R5 milhões para uma empresa ligada a uma parente dele. O senador nega qualquer irregularidade e disse que vai provar a sua inocência ao longo das investigações. O Brasil caiu sete colocações no ranking mundial da competitividade deste ano. Agora o país está na posição de número 65 num levantamento que tem 70 países.

Quase estamos na lanterninha. O professor Carlos Honorato da FIA Business School explica que o desempenho do Brasil é impactado pela baixa qualificação profissional e pela complexidade dos processos para ganhar produtividade. >> A dificuldade dos processos que a gente tem eh de incorporar a mão de obra qualificada para fazer as coisas acontecerem, né? A gente tem muita informalidade no Brasil, que teoricamente até pode não ser ruim, mas o fato é que você tem uma dificuldade de colocar processos e capacidade produtiva melhor, né? E provavelmente parte desse nossa queda não é tanto a queda, são que os outros estão nos ultrapassando, né?

Quer dizer, você tem muitos países que tm dado um enfoque muito grande essa questão da da qualificação da das pessoas, né? E, e por mais que a gente tenha automatização de processos, por mais que a gente até tem um processo de robotização e no Brasil a gente tem muita, muita indústria de ponto, inclusive coisas que funcionam muito bem, mas no final do dia a todo o conjunto de processos que a gente trabalha acabam sofrendo por falta de pessoal muito bem qualificado e da capacidade da gente articular melhores soluções, né? Então, mesmo que você tenha ali uma capacidade de produzir bem, você esbarra na logística, você esbarra na dificuldade de pagar impostos. Então, tanto o ambiente de formação de quem trabalha como o lado de como o ambiente de negócios funciona nos leva a perder essas posições. E eu também creio que tem gente que tá fazendo a lição de casa e tá nos ultrapassando, né? Então é o pior

cenário. Nós estamos ficando para trás e tem gente que tá indo pra frente. >> Um estudo da FGV Ibri aponta o crescimento da produtividade aqui no Brasil, mas continua baixo. No primeiro trimestre deste ano, a produtividade por horas trabalhadas recuou 05% em comparação com o mesmo período em 2025. A consultoria econômica e também pesquisadora da FGV, Tatiana Pinheiro, conversou conosco e explicou os fatores que impactam esse recu de%.

no custo do capital, taxa de juros elevada, eh, que desincentiva investimento, investimento produtivo. Você tem também a questão da da mão de obra, da escassez de mão de obra qualificada, eh que também acaba desincentivando, eh, investimento nos setores. Então o que a gente tem é um quadro que a gente costuma, já tem nas já teve, já vem tendo nas últimas três décadas, que é o setor de agronegócios, o setor agropecuário tendo produtividade, registrando o crescimento da produtividade enquanto os setores da indústria e de serviços com a produtividade estagnada. Agora, como indústria e principalmente serviços, serviços representam aí 60% do PIB brasileiro, isso acaba eh tendo um peso bastante grande. Então, a produtividade praticamente estagnada de serviço somado à indústria acaba pesando e se sobrepondo a produtividade crescente do agronegócio, da agropecuária. E aí, no

total da economia brasileira, a gente tem esse quadro que foi ressaltado pelo IBRE e relatado por por vocês. O estudante brasileiro Joab Barbosa foi celebrado pelos moradores de Chicago depois de correr todas as ruas da cidade americana em do anos. Ele é a primeira pessoa a concluir esse desafio. A CNN Internacional relatou como Joab espalhou solidariedade e inspiração ao longo dessa jornada de 2 anos. >> [aplausos] >> Jo bar to finish his final run of all of Chicago running people his outfit a draped Chicago flag over their shoulders running from Oak Street Beach and ending at Buckingham Fountain. It was nearly two years ago

that Barbosa, the Brazilian native took on the ambitious challenge to run every city in Chicago. His visa was just recently extended so he can continue his education at Roosevelt University. The Chicago runner documented his journey on social media where he spread kindness and positivity. Several people tagged along the way. The governor joined me for a walk. Uh the mayor joined me for a

bike. Um so he was biking. I was running. When asked what his favorite Chicago neighborhood to visit? That's like asking a parent what the favorite kid is. I can't I can't choose. Those

who joined him on his final run say his journey has been inspiring and has brought people together. I just love what he was doing. I'm originally I was born and raised in Chicago even though I'm in the birbs now. So I was like I love that idea. I love the city so much.

I've lived on the north side, south side and I've run quite a few neighborhoods but never every street. This gentleman just promoted the city so beautifully and with so much love and respect for all people. I've been following him on Instagram for a little bit and I wasn't really running before but watching him run the city was kind of inspiring. As for what's next for Barbosa, he says he doesn't plan on leaving Chicago any soon. He on spending more time in the raced him. If you pour love into people,

people are going to love you. And of people here, they just kind supportive and

>> rápido intervalo e a seguir a gente fala sobre Irã e Estados Unidos. Eles divergem sobre o estreito de Ormous. Enquanto o Irã afirma que a via marítima está fechada, o presidente americano Donald Trump diz que [música] as embarcações continuam a passar pela região. O Newsro Room volta já já. [música]

Estamos de volta ao News Room agora pro noticiário internacional. Irã e Estados Unidos mostraram versões diferentes sobre a situação no estreito de Urmuz. Os militares iranianos anunciaram em uma emissora estatal que a via marítima está fechada. O comando militar conjunto do país justificou essa medida, cita ataques no Líbano que continuam apesar da trégua entre Israel e Resbolá. A Defesa Civil Libanesa afirmou que 20 pessoas morreram neste sábado. O acordo

assinado por Washington e Teran prevê o fim dos combates em todas as frentes, incluindo no Líbano. Por sua vez, os Estados Unidos disseram que o estreito de Urmus está aberto e que mais de 50 embarcações passaram pela região no sábado. O presidente Donald Trump também afirmou que não vai haver cobrança de nenhuma taxa no estreito, mesmo depois do cessar fogo, que dura 60 dias. Em entrevista à CNN, o professor de relações internacionais da faculdade Rio Branco, Sydney Leite, explica qual deve ser o futuro do conflito no Oriente Médio depois deste acordo. >> Veja, a fragilidade está no fato deste acordo, ele ser um acordo bilateral. Ele

é um acordo entre os Estados Unidos e o Irã. ele não envolve um outro personagem importante eh desse conflito, que é Israel. Israel não participou da das negociações. Israel não vai ser convidada para participar eh da assinatura. Israel tem uma agenda, aliás, melhor dizendo, o atual governo de Israel, ele tem um projeto eh muito claro de continuar no poder. Eh, e para

tal, junto à população, ele usa o argumento de que Israel está em uma constante ameaça. Então, não há intenção do governo Benjamin Netaniaú de cesserar, né, os ataques ao Líbano. o grande eh, digamos X da questão e a vitória diplomática do Irã foi ter envolvido o Líbano nas negociações. Eu acho que este é um fato eh bem eh importante da gente destacar e entender os limites, não é, que levam, digamos, a um êxito pleno, né, desse acordo. E olha só, continuamos no Internacional porque o desentendimento entre Georgia Melônia, que é a primeira ministra da Itália, e Donald Trump, que é o presidente dos Estados Unidos, ganhou novos capítulos. Trump fez uma

publicação na qual diz que Melone quer ser amiga dele para aumentar a sua popularidade. A Premier respondeu com uma postagem em Englos, sem sentido. Melone também afirma que a popularidade dela não é da conta de Donald Trump, aconselhando o republicano a cuidar dos seus próprios índices de aprovação. Ela pontuou que ser amiga dele certamente não ajudou a aumentar a sua popularidade. Durante a semana, Donald Trump e Georgia Melone não já haviam se desentendido.

O presidente dos Estados Unidos alegou que a primeira ministra havia implorado para que tirassem uma foto juntos durante a cúpula do G7 na França. A líder italiana negou, acusou Donald Trump de mentir. Após o caso, o chanceler da Itália cancelou uma visita que estava prevista para os Estados Unidos. A Colômbia realiza hoje o segundo turno da eleição presidencial. O atual líder do país, Gustavo Petro, pediu que seus apoiadores defendam o voto, mas alertou contra a violência. Petro não reconheceu

o resultado do primeiro turno quando o candidato opositor recebeu a maioria dos votos. Quem tem detalhes é a nossa enviada especial para Bogotá, Luciana Tadeu. >> A expectativa para a definição do próximo presidente da Colômbia se mistura com a sensação de alerta. O governo identificou pontos em que poderia haver distúrbios ou vandalismo e que serão monitorados de forma permanente. Segundo as autoridades, 408.000 1000 policiais e militares serão

mobilizados para garantir a segurança do processo eleitoral e da população neste domingo. O próprio presidente Gustavo Petro pediu em pronunciamento público que seus apoiadores não agridam adversários políticos, mas disse que eles devem defender os votos. As medidas de segurança são tomadas após uma campanha eleitoral violenta. Além do assassinato do pré-candidato Miguel Uribe no ano passado, a candidata vice de Van Cepeda da esquerda chegou a ser sequestrada por algumas horas. Integrantes da equipe de Abelardo de La Esprieia da direita foram assassinados e outros estão recebendo ameaças. Como

parte das ações preventivas, o Ministério da Defesa da Colômbia está oferecendo recompensas por informações que ajudem a evitar atentados terroristas e a proteger os candidatos presidenciais. Os pagamentos pelas denúncias podem chegar a Rhão. A violência é um dos principais assuntos das eleições colombianas. Cepeda, o candidato de esquerda apoiado por Petro, defende o diálogo para que grupos armados ilegais que não aderiram ao acordo de pais com o governo em 2016 abaixem as armas. Já depria promete um confronto duro com as organizações criminosas, destruindo plantações de drogas e bombardeando instalações desses grupos. O candidato da direita foi o

mais votado no primeiro turno e aparece nas pesquisas como favorito para vencer as eleições. O próximo presidente da Colômbia toma posse no dia 7 de agosto. Luciana Tadeu de Bogotá para a CNN Brasil. >> Um incêndio em um hotel na República Dominicana matou uma mulher e forçou a retirada de mais de 1700 turistas. A vítima foi identificada como uma italiana de 46 anos. Segundo as

autoridades, três pessoas foram levadas para centros médicos e outras seis pessoas receberam atendimento no local. O Centro de Operações de Emergência do País disse que o fogo se espalhou rapidamente por conta da estrutura inflamável de parte do telhado, que é feita de palha. As ti chamas foram controladas, mas investigações para determinar a causa continuam em andamento. Os hóspedes foram transferidos para hotéis próximos da região. Um relatório inédito aponta que o crime organizado movimentou quase 1 trilhão de reais de forma ilegal por meio de criptomoedas em todo o mundo no ano passado. O número representa um aumento

de mais de 160% em relação ao ano anterior. A repórter Gabriela Garcia traz informações sobre este levantamento. >> O estudo foi elaborado pela Chinellis, líder global em inteligência e investigação em blockchain e foi divulgado nesta semana. Os resultados revelam a sofisticação e o crescimento de esquemas de lavagem de dinheiro, fraudes digitais e operações de organizações criminosas que utilizam ativos virtuais para dificultar o rastreamento financeiro. Segundo o estudo, essa atividade criminosa teria se profissionalizado especialmente a partir de 2020. Especialistas afirmam

que, apesar do volume elevado, o uso ilícito ainda representa uma pequena fração do mercado total de criptomoedas, mas cresce em ritmo acelerado. Como já mostrou a CNN Brasil, facções criminosas, como Primeiro Comando da Capital e Trem de Arágua, já utilizam o mercado de criptoativos para lavar recursos ilícitos. Inclusive, o Brasil é o maior mercado de criptomoedas da América Latina e um dos mais dinâmicos do mundo. Segundo o relatório, o estudo sugeriu que o mercado local está sendo integrado a ecossistemas de serviços criminosos mais amplos, como é o caso de redes de lavagem de dinheiro operadas em língua chinesa, principalmente para o tráfico de drogas e operações de fraude. O avanço dessas práticas pressiona órgãos de controle e reforça o debate sobre regulação, rastreabilidade e cooperação internacional. No Brasil,

operações recentes da Polícia Federal tm mirado redes criminosas que utilizam criptoativos para ocultar recursos e dificultar o rastreamento financeiro. Além disso, um novo regime de autorização para empresas de criptomoedas entrou em vigor em fevereiro no país e obriga a prestação de informações para o Banco Central sobre essas operações. Para a Chenicis, os padrões de fluxos ilícitos descritos pelo relatório serão o primeiro teste real desse regime para o Banco Central como supervisor e para as empresas que agora devem detectar e interromper exatamente esse tipo de atividade criminosa. >> Três homens foram presos neste fim de semana por envolvimento na morte da jovem lançada sem corda de segurança durante um salto de rope jump. Este caso aconteceu em Limeira, no interior paulista, no fim de semana passada.

Fabrício Julião tem detalh sobre essas prisões. >> Outras três pessoas foram presas neste sábado por suposto envolvimento na morte da jovem Maria Eduarda Rodrigues de Farias, de apenas 21 anos, que acabou morrendo no último sábado após ser jogada de uma ponte de mais de 40 m sem corda de segurança durante um salto de Hope Champ em Limeira, no interior de São Paulo. Segundo a Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo, essas três pessoas faziam parte da equipe técnica, responsável pela preparação e execução desse salto. Entre esses três suspeitos tem uma mulher de 29 anos que estava localizada no Rio de Janeiro e dois homens, um de 25 e um de 27 anos, que estavam em Limeira e em Indaiatuba. Além das prisões temporárias, a justiça também autorizou o cumprimento de mandados de busca e apreensão nos endereços dos suspeitos com apreensão de celulares, aparelhos eletrônicos, incluindo uma câmera que as investigações apontam ser crucial para que possa ser refeito todo esse incidente. Aquela câmera 360 que é

comumente utilizada nesses saltos de Hope Jump. As investigações apontam que os três presos integravam a equipe técnica e podem inclusive responder por crimes dolosos contra a vida na modalidade de dolo eventual, além de uma possível fraude processual. >> O analfabetismo no Brasil atingiu a menor taxa da história. Pela primeira vez, menos de 5% da população do país não sabe nem ler nem escrever. O repórter Cléber Rodrigues traz mais informações.

>> A pesquisa mostra que a taxa de analfabetismo no país caiu para 4,9% entre a população com 15 anos ou mais. Isso significa que cerca de 8,4 milhões de brasileiros ainda não conseguem ler ou escrever um bilhete simples. É a primeira vez que o indicador fica abaixo de 5% desde o início da série histórica em 2016. Para efeitos de comparação, em 2024 a taxa era de 5,3% e em 2016 de 6,7%. Os dados mostram que a redução do analfabetismo tem sido impulsionada principalmente pelas gerações mais jovens, mas o desafio segue concentrado entre a população idosa. De acordo que

BGE, seis em cada 10 analfabetos do país têm 60 anos ou mais. Nessa faixa etária, a taxa de analfabetismo é de quase 14% entre mulheres e de mais de 14% entre os homens. Quando o recorte é feito por raça ou cor, o índice entre idosos pretos ou pardos chega a quase 21%, enquanto entre brancos é de 7,3%. A gerente de estratégias do Instituto Airton Sena, Beatriz Alqueres, avalia que o Brasil está produzindo menos analfabetos, mas destaca a situação envolvendo os idosos e a necessidade de produção de políticas públicas voltadas para a educação de pessoas com mais de 60 anos. O levantamento também mostra que o Nordeste continua com os piores indicadores de analfabetismo do país. A

região concentra 4,8 milhões de pessoas que ainda não sabem ler ou escrever um bilhete simples, o que representa uma taxa de pouco mais de 10%. Na sequência aparecem as regiões Norte, Centro-Oeste, Sul e Sudeste. Um outro dado divulgado pelo BGE mostra que, pela primeira vez, mais da metade da população negra com 25 anos ou mais concluiu o ensino médio. A taxa chegou a mais de 51%. Ainda assim, o percentual segue abaixo do observado entre a população branca.

Entre os brancos, com 25 anos ou mais, 64,9% concluíram o ensino médio, uma diferença de mais de 13 pontos percentuais em relação à população negra. O Nordeste está em festa com São João do Caruaru, em Pernambuco. Quem tá por lá e acompanhou essa celebração na noite de sábado é o repórter Rodrigo Monteiro, que traz detalhes pra gente. >> Aqui em Caruaru são 70 dias de festa, não só na cidade do interior de Pernambuco, no agreste pernambucano, mas também em outras regiões. O centro, de onde eu falo nesse momento, são 27 polos com tradições nordestinas, muita comida típica, muito forró, muita quadrilha, 27 polos, né, para poder comemorar o São João que dura praticamente todo esse período de maio, junho e julho. E a

atração principal deste domingo é o cantor Luan Santana, que vai alegrar uma multidão direto aqui do Agreste Pernambucano. Tem também ainda o Alto do Moro, um local muito tradicional com artesanato que reúne pessoas, né, também nesse polo gastronômico de várias regiões do estado e também de outras regiões próximas ao interior do estado de Pernambuco. uma tradição que já dura mais de 170 anos, não tem uma data específica, né, para que a gente possa eh registrar o início dessas festas juninas de muito forró, muita quadrilha, mas tem aí a data de mais de 170 anos de muita cultura e tradicional numa festa que arrasta multidões ao longo desse período junino. Muita gente aqui na cidade de Caruaru, considerada, né, a princesinha do agreste pernambucano. Muito forró, muito pé de serra, forró raiz e outras comidas típicas e artesanato. Muita tradição nordestina

nesse São João, que é um dos maiores do Nordeste do Brasil. Você mais gosta na festa de São João? >> Eu gosto mais da comida, né? Porque é muito bom uma canjiquinha, muito bom uma pamonha. >> [música] >> A vitória do Brasil sobre o Haitiu mais tranquilidade paraa seleção na Copa, mas a comissão técnica segue de olho em duas situações muito importantes pra sequência do torneio. De um lado, a

preocupação com Rafinha, que teve uma lesão muscular confirmada depois de deixar o campo na Filadélphia. E do outro lado, a boa notícia envolvendo o Neymar, que tá cada vez mais perto de voltar a ficar à disposição de Carlo Ancelote. Quem traz as últimas informações da seleção direto de Nova Jersey é a Ludmila Candal. >> O dia da seleção brasileira, logo após a vitória contra o Haiti 3 a 0 no segundo compromisso nesta Copa do Mundo foi de atualização sobre o atacante Rafinha. Ele que deixou a partida logo no primeiro tempo e foi substituído pelo Ryan porque sentia fortes dores na coxa direita. Foi reavaliado neste sábado e o

exame confirmou uma lesão. Mas a CBF não se preocupa com o atacante no sentido de corte. Ele deve ser mantido aqui com o grupo em Nova Jersey e vai seguir um protocolo próprio de recuperação para voltar o mais rápido possível e estar à disposição do técnico Carolilote, uma vez que ele é titular absoluto no ataque do Brasil ao lado de Vini Júnior. O dia também teve atualizações sobre Neymar. O atacante que seguiu aqui em Nova Jersey, não viajou paraa Filadélphia com o restante da delegação, fez treinos, né, em dois períodos, um no campo com bola, gramado e chuteiras e o outro na academia, visando a sua recuperação o mais rápido possível também. Mas Carl

Anelote já confirmou que ele estará à disposição para a partida contra a Escócia, o último compromisso do Brasil nessa fase de grupos que acontece na próxima quarta-feira já em Miami. De Nova Jersey, Ludmila Candal. Eu adoro Copa do Mundo. Eu adoro muitos bichos que aparecem durante a Copa. Tem o povo que é vidente, o papagaio que acerta o resultado dos jogos e agora um pato virou atração da torcida do México nessa Copa. Merlin desafia, desfila na verdade

pelas ruas com a camisa da seleção mexicana e já tá sendo chamado de Novo Povo Poul, que foi o oráculo da Copa lá de 2010. A repórter Valéria Leon, direto da cidade do México, traz mais detalhes sobre esse pato mais do que famoso.

Miren se rodea por todos estos fanáticos aquí enfrente del palacio de bellas artes en la ciudad de México. solo y Merlin

Carla con unente

para animalitamente

adaptamos Merlin no solo es conocido a nivel mundial por todos estos videos que se han viralizado del pequeño pato de 2 años caminando por las calles de la ciudad de México. ha sido nombrado por la FIFA como embajador durante las celebraciones del partido de México contra Corea del Sural

Céico significa

de México del mundial México nuevamente historia ahora viralizando a un pato con la playera de la selección mexicana CNN em clima de Copa do Mundo, a CNN percorreu as ruas de Rosário, cidade natal do craque argentino Lionel Messi. A repórter Cecília Domínguez visitou a casa de infância e também a escola, o primeiro campo de futebol e outros locais icônicos pra formação do camisa 10 da Argentina. >> [música] >> Walking through Rosario is in many ways walking through Messi's life. You don't need to visit a museum to learn about him. In this city about 300 from Buenoses, Lionel Messi is everywhere.

Today we're following the footsteps of the World Cup champion through the city where it all began as he prepares to take the field once again. [música] According to neighbors, this house no seats empty. But for years it was Lionel Messi's childhood home located in neighborhood. It's a place many fans still visit. [música] On one side of a house, a massive mural shows Messi celebrating Argentina's [música] 2021 Copa America title. Across the

street, another mural captures what was once a dream, Messi as a world cup champion. Just a few blocks away is the school Messi attended as a child. [música] Former teachers remember him responsible quiet and welled by his [sino] one teacher later recug back after she once joked there's no marad out there so stop playing so much soccer years later everyone at the story she didn't know there was a mess if story hasing point Granded

the story has become part of local folk a player was missing and grandmother insisted that her grandson be allowed to play the rest is history. If Grandoli club was the beginning this is where people first started to realize that Messi was different. Old [música] boys youth academy located at the Malvin Argentin complex Messi began standing out from early age. fields witnessed [música] some of his first steps as a player and the start of a journey that would eventually take him to the very top of world so long before the trophies the records and globality grow up rosario memory Dominguez [música] CNN Rosario

A seguir, a Polícia Federal abre uma [música] investigação preliminar sobre o alerta falso da Defesa Civil. O Newsro Room volta já já. [música]

Começamos com a Polícia Federal, que abriu uma investigação preliminar para apurar um suposto ataque hacker que teria levado ao envio de um alerta falso da Defesa Civil para celulares de diversos estados do país. Essa é uma apuração do nosso analista Telé Curi. O governo identificou 10 alertas que foram indevidos aos sistemas da Defesa Civil. Agora, a área de tecnologia tá apurando as causas e as origens desta falha de sistema. Taíssa Medeiros traz informações.

>> A plataforma de envio do Defesa Civil Alerta foi tirada do ar por volta da 1:30 da madrugada depois da invasão. Até o momento, não há previsão de quando será possível colocar o sistema no ar novamente. A Diretoria de Tecnologia da Informação trabalha para o restabelecimento escalonado e seguro da plataforma. O motivo da suspensão do sistema foi o acionamento indevido e não autorizado que aconteceu na madrugada de sábado. Até o momento, não há nenhuma evidência de dano estrutural a esse sistema do Defesa Civil Alerta. A Polícia Federal

já está mobilizada para apurar o acesso indevido à plataforma. A partir do diagnóstico realizado pelos órgãos competentes, serão implementadas algumas medidas para reforçar a segurança desse acesso. O secretário da pasta, Volnei Wolf, evitou cravar quantos estados foram afetados. Mencionou que o Paraná, Mato Grosso do Sul, Distrito Federal, Acre e São Paulo estão entre as localidades afetadas. Foram pelo menos 10 alertas indevidos aos sistemas da Defesa Civil. Segundo a pasta, nove

alertas foram disparados pelo sistema Cell Broadcast e um foi enviado via SMS por alguém alheio ao Sistema Nacional de Proteção e Defesa Civil. O secretário afirmou ainda que a defesa não sabe se os alertas foram disparados pela mesma pessoa ou por um grupo de indivíduos. O governo também não sabe quem são os autores dos disparos, nem as suas localidades. Volnei Wolf explicou que a principal hipótese é de que entraram, se cadastraram no sistema e fizeram um alerta a partir de Curitiba. Não se sabe onde estava essa pessoa, mas ela foi bloqueada. Logo em seguida, uma outra

pessoa ou a mesma pessoa entrou em um outro lugar com um outro cadastro e disparou um outro alerta. Esse alerta falso continha a palavra misantropia, que significa ódio à humanidade. A Defesa Civil o avalia que provavelmente se trata de um ataque hacker. A Anatel disse que não há qualquer motivo para preocupação acerca do alerta falso da Defesa Civil que foi enviado durante a madrugada. Em nota, a agência reguladora reforçou que as mensagens não foram disparadas pelas autoridades competentes. De Brasília, Thaísa

Medeiros. O secretário nacional de proteção e defesa civil, Volnei Wolf, disse que já é possível saber que ao menos 10 alertas falsos foram disparados durante a madrugada. Vamos ver. >> Entre nove e 10 alertas a gente conseguiu rastrear aí eh muitos estados, capitais, Paraná, São Paulo, eh Mato Grosso do Sul, Brasília. É, a gente não sabe se uma pessoa só ela ela conseguiu dar 10 alertas ou eh porque a medida à medida que a TI nossa foi descobrindo que que os alertas estavam acontecendo, o o a TI entra e cancela o cadastro dessa dessa dessa pessoa, né? Eh, a

princípio, eh, se eu não me engano, o primeiro alerta foi dado de de do do Paraná, só que dentro do nosso sistema tem uma regra, eh, quem tá no Paraná, cadastrado no Paraná, ele só consegue dar alerta para o estado do Paraná. Ele jamais conseguiria dar alerta para outros para outros estados, né? e a a o levantamento, a varredura que foi feita aí, eh, dá conta de que eh eh houve eh nove alertas usando o C broadcast e um alerta usando o SNS. Então, eh a gente não sabe, é difícil, é difícil responder, né, se uma pessoa ou mais pessoas participaram eh desse ato e criminoso aí. Aqui na CNN conversamos com o especialista em tecnologia e inovação, Artur Igreja. Ele trouxe algumas

hipóteses que devem entrar no radar nessa investigação. >> Nós temos a hipótese de um ataque mais estruturado, mais elaborado, eh, ou a o acesso a um computador que poderia estar eh que concedeu esse acesso, né, um computador comprometido da própria Defesa Civil. Eh, e trabalha-se também com a hipótese de que alguém conseguiu as credenciais de acesso. Isso na prática é o equivalente a quando alguém consegue usuário e senha, né? Então, eh, e isso normalmente acontece por vazamento, eh, pela chamada engenharia social ou atacando, eh, por exemplo, um aparelho de alguém que trabalha lá.

Então, digamos que uma pessoa tem lá eh usuário e senha no seu smartphone. Esse smartphone foi atacado, roubado, obtido, eh, ou a pessoa foi descuidada. E aí alguém conseguiu esse acesso e usou o sistema, o que é extremamente preocupante, né? Porque é um sistema importante, é um sistema extremamente relevante, né? Do ponto de vista eh social, que depende de confiança e que teve essa confiança agora eh quebrada, né, com a população. Então, imagina se

quando nóa, né, que o eh o ministério diz: "Olha, podemos ficar tranquilos, o sistema foi tirado do ar". Na verdade, nós não podemos ficar tranquilos, né? O sistema ele ele foi criado para para um propósito, por um motivo. Então, se ele não está no ar, ele não tá fazendo aquilo que deveria. E se ele e se chegou ao ponto em ter que tirar do ar, é porque ele tem alguma fragilidade eh bastante grande, né, que foi agora exposta.

>> Agora falamos sobre eleições 2026.

O Datafolha divulgou um novo levantamento sobre a corrida presidencial. O instituto explica que as entrevistas foram feitas nos dias 17 e 18 de junho, dia da operação da Polícia Federal contra o senador Jax Wagner. E por isso, o possível efeito desse episódio sobre o resultado é parcial. Vamos aos números em tela do primeiro turno. O presidente Lula do PT aparece com 41% das intenções de voto. O senador

Flávio Bolsonaro do PL com 31%. O ex-governador de Goiás, Ronaldo Caiado, do PSD, e o empresário Renan Santos do Missão tem 3% cada. O ex-senador Aécio Neves do PSDB, o escritor Augusto Curi do Avante, o ex-governador de Minas Romeu Zema, do Novo e o AV e a ativista Samara Martins da UP, tem 2% cada. Cabo Daciolo do Mobiliza, o ex-ministro Joaquim Barbosa do DC e o jornalista Rui Costa Pimenta do PCO somam 1% cada. Votos brancos, nulos ou nenhum dos candidatos somam 7%. não souberam

responder, foram 4%. Vamos conferir então o segundo turno. Lula tinha anteriormente 45% no levantamento de abril. Em 13 de maio, manteve os 45%. No segundo levantamento de maio foi para 47%.

Mantém agora estes 47% em junho. Flávio tinha 46% em abril, no primeiro levantamento de maio oscilou para 45%. No segundo para 43% e agora em junho segue com 43%. Votos brancos nulos ou não votaria em nenhum deles 8 9% e agora 8%. Não sabem se mantém em 1% com uma pequena variação em maio.

O Datafolha também perguntou em quem os eleitores não votariam de jeito algum. Flávio e Lula estão empatados tecnicamente, estão dentro da margem de erro. 46% rejeitavam o senador Flávio Bolsonaro em abril, depois 43%, 46% e agora 48% não votariam nele. Lula era rejeitado por 48% em abril, depois por 47%, 45 e agora 46%. O Datafolha também mostra que 38% dos eleitores avaliam o governo do presidente Lula como ruim ou péssimo.

32% falam em bom ou ótimo. 29% consideram o governo regular, 1% não respondeu à pesquisa. O levantamento mostra uma estabilidade na avaliação do governo que registrou os mesmos índices na última pesquisa, essa realizada no mês de maio. Já aqueles que avaliham o governo como regular registraram um aumento de um ponto percentual em relação ao mês anterior, que era de 28%. O Datafolha ouviu 2004 eleitores em 139 cidades durante os dias 17 e 18. A

margem de erro é de dois pontos percentuais, para mais ou para menos. A pesquisa está registrada no Tribunal Superior Eleitoral. Essa pesquisa, ela ainda não contempla os possíveis efeitos da operação contra o líder do governo no Senado, Jaques Wagner, mas mesmo assim chega num momento importante no cenário político. Assuntos pro nosso analista de política Tel Curi. A mais recente pesquisa data folha traz algumas sinalizações. Logo de cara, a

primeira que a gente pode constar é que não dá para, por meio dessa pesquisa, captar o efeito, o impacto da operação deflagrada pela Polícia Federal contra o senador Jax Wagner, líder do governo do presidente Lula no Senado Federal. Isso porque a operação foi deflagrada enquanto a pesquisa ainda era realizada. Pesquisa. O instituto ouviu os entrevistados entre os dias 17 e 18 de junho. A operação foi deflagrada no próprio dia 18, então teve pouco espaço para conseguir ouvir os entrevistados sobre esse efeito que ela pode ter na campanha do presidente Luís Inácio Lula da Silva na busca pela reeleição. A

despeito disso, o que se tem é uma consolidação da liderança do presidente Lula contra o senador Flávio Bolsonaro. Uma consolidação levando em consideração especialmente a pesquisa anterior. Há uma estabilidade dessa liderança do presidente Lula, que apesar disso, segue empatado no limite da margem de erro com o senador Flávio Bolsonaro. Segundo ponto que seende dessa pesquisa, que a gente pode trazer aqui para essa avaliação nossa, é com relação ao senador Flávio Bolsonaro. Há uma boa notícia, entre aspas, pra campanha do senador Flávio Bolsonaro, uma vez que há uma estabilidade também dos números dele com relação à pesquisa anterior, o que mostra que a pré-campanha conseguiu de alguma forma conter a crise que foi deflagrada a partir do momento em que o Intercept Brasil revelou os áudios entre o senador Flávio Bolsonaro e Daniel Vorcaro, na busca por aquele financiamento milionário pro filme em homenagem a Jair Messias Bolsonaro. Os

números mostram que não houve uma mudança drástica, como houve na pesquisa anterior em relação as passadas dos números relacionados ao desempenho do Flávio Bolsonaro. Olhos atentos, então, pras consequências e o impacto da deflagração da operação contra Jaques Wagner nas próximas pesquisas para que a pré-campanha do presidente Lula possa medir o impacto e também as estratégias que devem ser adotadas. >> Agora falamos sobre o futuro de Jaques Wagner dentro do governo Lula. O senador tem a permanência incerta no cargo de líder do governo no Senado depois de ser alvo de uma operação da Polícia Federal. Quem traz detalhes pra gente é o repórter Pedro Moreira.

>> A depender do próprio senador Jack Wagner, ele permanece na liderança do governo no Senado Federal. Isso foi afirmado por ele na própria quinta-feira, horas depois da nona fase da operação compliance zero, que teve o senador como alvo principal. Pesa nessa decisão o fato de Wagner concorrer à reeleição ao Senado pelo Estado da Bahia. Nas eleições deste ano, os eleitores vão poder escolher dois senadores por estado. E na Bahia, Jaques Wagner aparece nas principais pesquisas de opinião de voto à frente da disputa ao lado de um correligionário, o ex-ministro da Casa Civil e ex-governador da Bahia, Rui Costa.

Então, uma saída da liderança do governo no Senado Federal poderia trazer o risco de atrapalhar o desempenho do partido na busca por essas duas cadeiras. Além disso, o PT ainda tem o atual governador Jerônimo Rodrigues, tentou na reeleição e há um receio de que a crise aqui em Brasília prejudique o desempenho dele nas urnas. Dentro do PT e do governo, as opiniões divergem. Há uma ala que defende a saída de Jaques Wagner da liderança do governo no Senado como uma forma de proteger o senador e também o presidente Lula, já que poderia arrefecer as críticas e os ataques da oposição contra Wagner, que na verdade mirariam a reeleição de Lula ao Palácio do Planalto. Essa mesma ala acredita que os impactos negativos da nona fase da operação compliance zero seriam limitados no quadro eleitoral baiano, já que nomes que fazem oposição ao PT no estado também já foram citados como tendo relações com Daniel Vorcaro e o Banco Master, a exemplo de ACM Neto do União Brasil. A decisão final vai caber

ao presidente Lula e só deve acontecer depois que ele puder se encontrar pessoalmente com o senador. Esse encontro ainda não tem data para acontecer. O presidente cumpre agendas no sudeste do país no começo da semana, o que impede que os dois se encontrem aqui em Brasília nos próximos dias. Para terminar, Lula foi questionado sobre o futuro de Jaques Wagner ao cumprir uma agenda em Belo Horizonte nessa sexta-feira. Ao ser perguntado se Wagner permaneceria na liderança do governo, ele fez o sinal positivo com a mão, mas não respondeu. A Secretaria de

Comunicação da Presidência da República nega que o presidente estivesse respondendo sobre o senador. Tanto o partido quanto o Palácio do Planalto vinham se preparando para defender as acusações de ligação entre o Máster e o PT baiano. Mas a nona fase da operação surpreendeu ao mirar Jack Wagner e familiares dele. A Polícia Federal encontrou em poder do senador 55.000, 33.000€ 1000 e 13 relógios e acusa no

relatório enviado ao Supremo Tribunal Federal Jax Wagner de receber indiretamente um apartamento de Rhõ deais, além de repasses de R5 milhões para uma empresa ligada a uma parente dele. O senador nega qualquer irregularidade e disse que vai provar a sua inocência ao longo das investigações. O Brasil caiu sete colocações no ranking mundial da competitividade deste ano. Agora o país está na posição de número 65 num levantamento que tem 70 países. Quase estamos na lanterninha. O

professor Carlos Honorato da FIA Business School explica que o desempenho do Brasil é impactado pela baixa qualificação profissional e pela complexidade dos processos para ganhar produtividade. >> A dificuldade dos processos que a gente tem eh de incorporar a mão de obra qualificada para fazer as coisas acontecerem, né? A gente tem muita informalidade no Brasil, que teoricamente até pode não ser ruim, mas o fato é que você tem uma dificuldade de colocar processos e capacidade produtiva melhor, né? E provavelmente parte desse nossa queda não é tanto a queda, são que os outros estão nos ultrapassando, né? Quer dizer, você tem muitos países que têm dado um enfoque muito grande essa questão da da qualificação da das pessoas, né? E e por mais que a gente

tenha automatização de processos, por mais que a gente até tem um processo de robotização e no Brasil a gente tem muita, muita indústria de ponta, inclusive coisas que funcionam muito bem, mas no final do dia a todo o conjunto de processos que a gente trabalha acabam sofrendo por falta de de pessoal muito bem qualificado e da capacidade da gente articular melhores soluções, né? Então, mesmo que você tenha ali uma capacidade de produzir bem, você esbarra na logística, você esbarra na dificuldade de pagar impostos. Então, tanto o ambiente de formação de quem trabalha como o lado de como o ambiente de negócios funciona, nos leva a perder essas posições. E eu também creio que tem gente que tá fazendo a lição de casa e tá nos ultrapassando, né? Então é o pior cenário. Nós estamos ficando para trás e

tem gente que tá indo paraa frente. >> Um estudo da FGV IBRE aponta o crescimento da produtividade aqui no Brasil, mas continua baixo. No primeiro trimestre deste ano, a produtividade por horas trabalhadas recuou 0,5% em comparação com o mesmo período em 2025. A consultoria econômica e também pesquisadora da FGV, Tatiana Pinheiro, conversou conosco e explicou fatores que impactam esse recu de%. no custo do capital, taxa de juros elevada, eh, que desincentiva investimento, investimento produtivo. Você tem também

a questão da da mão de obra, da escassez de mão de obra qualificada, eh, que também acaba desincentivando, eh, investimento nos setores. Então, o que a gente tem é um quadro que a gente costuma, já tem nas já teve, já vem tendo nas últimas três décadas, que é o setor de agronegócios, o setor agropecuário tendo produtividade, registrando o crescimento da produtividade enquanto os setores da indústria e de serviços com a produtividade estagnada. Agora, como indústria e principalmente serviços, serviços representam aí 60% do PIB brasileiro, isso acaba eh tendo um peso bastante grande. Então, a produtividade praticamente estagnada de serviço somado à indústria acaba pesando e se sobrepondo a produtividade crescente do agronegócio, da agropecuária. E aí, no total da economia brasileira, a gente tem esse quadro que foi ressaltado pelo IBRE e relatado por por vocês.

O estudante brasileiro Joab Barbosa foi celebrado pelos moradores de Chicago depois de correr todas as ruas da cidade americana em do anos. Ele é a primeira pessoa a concluir esse desafio. A CNN Internacional relatou como Joab espalhou solidariedade e inspiração ao longo dessa jornada de 2 anos. >> [aplausos] >> join Joe Barosa to finish his final run of all of Chicago running everyle in the Chicago people his signature outfit a draped Chicago flag over their shoulders running from Oak Street Beach and ending at Buckingham Fountain it was nearly two years ago that Barosa the Brazilian native took on the ambitious challenge to run every city in Chicago visa wasently education unity chicneyal media spread kindness and several people tagged along the way the governor join me for a walk the mayor joined me for a bik um so he was biking i was running when asked what hisorite chic neighborhood to visiting a parent what theite kid I can't choose those who joined him on his final run say his journey has been inspiring and has brought people together. I just love what he was doing.

I'm originally I was born in Chicago even though I'm in thebs now. So I was like I love that idea. I love the city so much. I've lived on the north side, south side and I've run quite a few neighborhoods but never everyet. This gentlem just promoted the city so beautifully and with so much love and respect for all people. been following

him on Instagram for a little bit and I wasn't really running before but watching him run the city was kind of inspiring. As for what's next for Barbosa, he says he doesn't plan on leaving Chicago anytime soon. He plans on spending more time in the city that has embraced him. If you pour love into people, people are going to pour love into you. And a lot of people here, they just are so kind and so supportive and yeah, just want to continue showcasing this amazing city every single part.

Rápido intervalo e a seguir a gente fala sobre Irã e Estados Unidos. Eles divergem sobre o estreito de Ormus. Enquanto o Irã afirma que a via marítima está fechada, o presidente americano Donald Trump diz que as embarcações continuam a passar pela região. O Newsro Room volta já já.

Estamos de volta ao News Room agora pro noticiário internacional. Irã e Estados Unidos mostraram versões diferentes sobre a situação no estreito de Urmuz. Os militares iranianos anunciaram em uma emissora estatal que a via marítima está fechada. O comando militar conjunto do país justificou essa medida, cita ataques no Líbano que continuam apesar da trégua entre Israel e Resbolá. A Defesa Civil Libanesa afirmou que 20 pessoas morreram neste sábado. O acordo

assinado por Washington e Terã prevê o fim dos combates em todas as frentes, incluindo no Líbano. Por sua vez, os Estados Unidos disseram que o estreito de Urmus está aberto e que mais de 50 embarcações passaram pela região no sábado. O presidente Donald Trump também afirmou que não vai haver cobrança de nenhuma taxa no estreito, mesmo depois do cessar fogo, que dura 60 dias. Em entrevista à CNN, o professor de relações internacionais da faculdade Rio Branco, Sydney Leite, explica qual deve ser o futuro do conflito no Oriente Médio depois deste acordo. >> Veja, a fragilidade está no fato deste acordo, ele ser um acordo bilateral, ele é um acordo entre os Estados Unidos e o Irã. Ele não envolve um outro personagem

importante eh desse conflito, que é Israel. Israel não participou da das negociações. Israel não vai ser convidada para participar eh da assinatura. Israel tem uma agenda, aliás, melhor dizendo, o atual governo de Israel, ele tem um projeto eh muito claro de continuar no poder. Eh, e para tal, junto à população, ele usa o argumento de que Israel está em uma constante ameaça. Então, não há intenção

do governo Benjamin Etaniaú de cessar, né, os ataques ao Líbano. o grande eh, digamos X da questão e a vitória diplomática do Irã foi ter envolvido o Líbano nas negociações. Eu acho que este é um fato eh bem eh importante da gente destacar e entender os limites, não é, que levam, digamos, a um êxito pleno, né, desse acordo. E olha só, continuamos no Internacional porque o desentendimento entre Georgia Melônia, que é a primeira ministra da Itália, e Donald Trump, que é o presidente dos Estados Unidos, ganhou novos capítulos. Trump fez uma publicação na qual diz que Melone quer ser amiga dele para aumentar a sua popularidade. A Premier respondeu

com uma postagem em Englos, sem sentido. Melone também afirma que a popularidade dela não é da conta de Donald Trump, aconselhando o republicano a cuidar dos seus próprios índices de aprovação. Ela pontuou que ser amiga dele certamente não ajudou a aumentar a sua popularidade. Durante a semana, Donald Trump e Georelone não já haviam se desentendido. O presidente dos Estados Unidos alegou que a primeira ministra havia implorado para que tirassem uma foto juntos durante a cúpula do G7 na França. A

líder italiana negou, acusou Donald Trump de mentir. Após o caso, o chanceler da Itália cancelou uma visita que estava prevista para os Estados Unidos. A Colômbia realiza hoje o segundo turno da eleição presidencial. O atual líder do país, Gustavo Petro, pediu que seus apoiadores defendam o voto, mas alertou contra a violência. Petro não reconheceu o resultado do primeiro turno quando o candidato opositor recebeu a maioria dos votos. Quem tem detalhes é a nossa

enviada especial para Bogotá, Luciana Tadeu. >> A expectativa para a definição do próximo presidente da Colômbia se mistura com a sensação de alerta. O governo identificou pontos em que poderia haver distúrbios ou vandalismo e que serão monitorados de forma permanente. Segundo as autoridades, 408.000 policiais e militares serão mobilizados para garantir a segurança do processo eleitoral e da população neste domingo.

O próprio presidente Gustavo Petro pediu em pronunciamento público que seus apoiadores não agriam adversários políticos, mas disse que eles devem defender os votos. As medidas de segurança são tomadas após uma campanha eleitoral violenta. Além do assassinato do pré-candidato Miguel Uribe no ano passado, a candidata vice de Van Cepeda da esquerda chegou a ser sequestrada por algumas horas. Integrantes da equipe de Abelardo de la Esprieia da direita foram assassinados e outros estão recebendo ameaças. Como parte das ações preventivas, o Ministério da Defesa da Colômbia está oferecendo recompensas por informações que ajudem a evitar atentados terroristas e a proteger os candidatos presidenciais. Os pagamentos

pelas denúncias podem chegar a R5 milhão deais. A violência é um dos principais assuntos das eleições colombianas. Cepeda, o candidato de esquerda apoiado por Petro, defende o diálogo para que grupos armados ilegais que não aderiram ao acordo de pais com o governo em 2016 abaixem as armas. Já de Priia promete um confronto duro com as organizações criminosas, destruindo plantações de drogas e bombardeando instalações desses grupos. O candidato da direita foi o mais votado no primeiro turno e aparece nas pesquisas como favorito para vencer as eleições. O próximo presidente da

Colômbia toma posse no dia 7 de agosto. Luciana Tadeu de Bogotá para CNN Brasil. >> Um incêndio em um hotel na República Dominicana matou uma mulher e forçou a retirada de mais de 1700 turistas. A vítima foi identificada como uma italiana de 46 anos. Segundo as autoridades, três pessoas foram levadas para centros médicos e outras seis pessoas receberam atendimento no local.

O Centro de Operações de Emergência do país disse que o fogo se espalhou rapidamente por conta da estrutura inflamável de parte do telhado, que é feita de palha. Asammas foram controladas, mas investigações para determinar a causa continuam em andamento. Os hóspedes foram transferidos para hotéis próximos da região. Um relatório inédito aponta que o crime organizado movimentou quase 1 trilhão de reais de forma ilegal por meio de criptomoedas em todo o mundo no ano passado. O número representa um aumento de mais de 160% em relação ao ano anterior. A repórter

Gabriela Garcia traz informações sobre este levantamento. >> O estudo foi elaborado pela Chinellicis, líder global em inteligência e investigação em blockchain e foi divulgado nesta semana. Os resultados revelam a sofisticação e o crescimento de esquemas de lavagem de dinheiro, fraudes digitais e operações de organizações criminosas que utilizam ativos virtuais para dificultar o rastreamento financeiro. Segundo o estudo, essa atividade criminosa teria se profissionalizado especialmente a partir de 2020. Especialistas afirmam que apesar do volume elevado, o uso ilícito ainda representa uma pequena fração do mercado total de criptomoedas, mas cresce em ritmo acelerado. Como já

mostrou a CNN Brasil, facções criminosas, como Primeiro Comando da Capital e Trem de Arágua, já utilizam o mercado de criptoativos para lavar recursos ilícitos. Inclusive, o Brasil é o maior mercado de criptomoedas da América Latina e um dos mais dinâmicos do mundo. Segundo o relatório, o estudo sugeriu que o mercado local está sendo integrado a ecossistemas de serviços criminosos mais amplos, como é o caso de redes de lavagem de dinheiro operadas em língua chinesa, principalmente para o tráfico de drogas e operações de fraude. O avanço dessas práticas pressiona órgãos de controle e reforça o debate sobre regulação, rastreabilidade e cooperação internacional. No Brasil, operações recentes da Polícia Federal t mirado redes criminosas que utilizam criptoativos para ocultar recursos e dificultar o rastreamento financeiro.

Além disso, um novo regime de autorização para empresas de criptomoedas entrou em vigor em fevereiro no país e obriga a prestação de informações para o Banco Central sobre essas operações. Para a Chenices, os padrões de fluxos ilícitos descritos pelo relatório serão o primeiro teste real desse regime para o Banco Central como supervisor e para as empresas que agora devem detectar e interromper exatamente esse tipo de atividade criminosa. >> Três homens foram presos neste fim de semana por envolvimento na morte da jovem lançada sem corda de segurança durante um salto de rope jump. Este caso aconteceu em Limeira, no interior paulista, no fim de semana passada. Fabrício Julião tem detalhes sobre essas prisões.

>> Outras três pessoas foram presas neste sábado por suposto envolvimento na morte da jovem Maria Eduarda Rodrigues de Farias, de apenas 21 anos, que acabou morrendo no último sábado após ser jogada de uma ponte de mais de 40 m sem corda de segurança durante um salto de Hope Champ em Limeira, no interior de São Paulo. Segundo a Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo, essas três pessoas faziam parte da equipe técnica, responsável pela preparação e execução desse salto. Entre esses três suspeitos tem uma mulher de 29 anos que estava localizada no Rio de Janeiro e dois homens, um de 25 e um de 27 anos, que estavam em Limeira e em Indaiatuba. Além das prisões temporárias, a justiça também autorizou o cumprimento de mandados de busca e apreensão nos endereços dos suspeitos com apreensão de celulares, aparelhos eletrônicos, incluindo uma câmera que as investigações apontam ser crucial para que possa ser refeito todo esse incidente. Aquela câmera 360 é que é comumente utilizada nesses saltos de Hope Jump. As investigações apontam que

os três presos integravam a equipe técnica e podem inclusive responder por crimes dolosos contra a vida na modalidade de dolo eventual, além de uma possível fraude processual. >> O analfabetismo no Brasil atingiu a menor taxa da história. Pela primeira vez, menos de 5% da população do país não sabe nem ler nem escrever. O repórter Cléber Rodrigues traz mais informações. >> A pesquisa mostra que a taxa de analfabetismo no país caiu para 4,9% entre a população com 15 anos ou mais.

Isso significa que cerca de 8,4 milhões de brasileiros ainda não conseguem ler ou escrever um bilhete simples. É a primeira vez que o indicador fica abaixo de 5% desde o início da série histórica em 2016. Para efeitos de comparação, em 2024 a taxa era de 5,3% e em 2016 de 6,7%. Os dados mostram que a redução do analfabetismo tem sido impulsionada principalmente pelas gerações mais jovens, mas o desafio segue concentrado entre a população idosa. De acordo com BGE, seis em cada 10 analfabetos do país tem 60 anos ou mais. Nessa faixa etária,

a taxa de analfabetismo é de quase 14% entre mulheres e de mais de 14% entre os homens. Quando o recorte é feito por raça ou cor, o índice entre idosos pretos ou pardos chega a quase 21%, enquanto entre brancos é de 7,3%. A gerente de estratégias do Instituto Airton Sena, Beatriz Alqueres, avalia que o Brasil está produzindo menos analfabetos, mas destaca a situação envolvendo os idosos e a necessidade de produção de políticas públicas voltadas para a educação de pessoas com mais de 60 anos. O levantamento também mostra que o Nordeste continua com os piores indicadores de analfabetismo do país. A região concentra 4,8 milhões de pessoas que ainda não sabem ler ou escrever um bilhete simples, o que representa uma taxa de pouco mais de 10%. Na sequência

aparecem as regiões norte, Centro-Oeste, Sul e Sudeste. Um outro dado divulgado pela BGE mostra que, pela primeira vez, mais da metade da população negra, com 25 anos ou mais concluiu o ensino médio. A taxa chegou a mais de 51%. Ainda assim, o percentual segue abaixo do observado entre a população branca. Entre os brancos, com 25 anos ou mais, 64,9% concluíram o ensino médio. Uma diferença

de mais de 13 pontos percentuais em relação à população negra. O Nordeste está em festa com São João do Caruaru, em Pernambuco. Quem tá por lá e acompanhou essa celebração na noite de sábado é o repórter Rodrigo Monteiro, que traz detalhes pra gente. >> Aqui em Caruaru são 70 dias de festa, não só na cidade do interior de Pernambuco, no agreste pernambucano, mas também em outras regiões. O centro, de onde eu falo nesse momento, são 27 polos com tradições nordestinas, muita comida típica, muito forró, muita quadrilha, 27 polos, né, para poder comemorar o São João, que dura praticamente todo esse período de maio, junho e julho. E a

atração principal deste domingo é o cantor Luan Santana, que vai alegrar uma multidão direto aqui do Agreste Pernambucano. Tem também ainda o Alto do Moro, é um local muito tradicional com artesanato que reúne pessoas, né, também nesse polo gastronômico de várias regiões do estado e também de outras regiões próximas ao interior do estado de Pernambuco. uma tradição que já dura mais de 170 anos, não tem uma data específica, né, para que a gente possa eh registrar o início dessas festas juninas de muito forró, muita quadrilha, mas tem aí a data de mais de 170 anos de muita cultura e tradicional numa festa que arrasta multidões ao longo desse período junino. Muita gente aqui na cidade de Caruaru, considerada, né, a princesinha do agreste pernambucano. Muito forró, muito pé de serra, forró raiz e outras comidas típicas e artesanato. Muita tradição nordestina

nesse São João, que é um dos maiores do Nordeste do Brasil. Você mais gosta na festa de São João? >> Eu gosto mais da comida, né? Porque é muito bom uma canjiquinha, muito bom uma pamonha. Eu tô nesse grupo aí, tá gente? Eu adoro uma comida de São

João. Repórter Rodrigo Monteiro viajou para Caruaru a convite da Petrobras. [música]

A vitória do Brasil sobre o Haitiu mais tranquilidade pra seleção na Copa, mas a comissão técnica segue de olho em duas situações muito importantes pra sequência do torneio. De um lado, a preocupação com Rafinha, que teve uma lesão muscular confirmada depois de deixar o campo na Filadélphia. E do outro lado, a boa notícia envolvendo o Neymar, que tá cada vez mais perto de voltar a ficar à disposição de Carlo Anchelote. Quem traz as últimas informações da seleção direto de Nova Jersey é a Ludmila Candal. >> O dia da seleção brasileira, logo após a vitória contra o Haiti 3 a 0 no segundo compromisso nesta Copa do Mundo, foi de atualização sobre o atacante Rafinha.

Ele que deixou a partida logo no primeiro tempo e foi substituído pelo Ryan porque sentia fortes dores na coxa direita. Foi reavaliado neste sábado e o exame confirmou uma lesão. Mas a CBF não se preocupa com o atacante no sentido de corte. Ele deve ser mantido aqui com o grupo em Nova Jersey e vai seguir um protocolo próprio de recuperação para voltar o mais rápido possível e estar à disposição do técnico Carol Antil, uma vez que ele é titular absoluto no ataque do Brasil ao lado de Vini Júnior. O dia também teve atualizações sobre Neymar. O

atacante que seguiu aqui em Nova Jersey, não viajou paraa Filadélphia com o restante da delegação, fez treinos, né, em dois períodos, um no campo com bola, gramado e chuteiras e o outro na academia, visando a sua recuperação o mais rápido possível também. Mas Carl Anelote já confirmou que ele estará à disposição para a partida contra a Escócia, o último compromisso do Brasil nessa fase de grupos que acontece na próxima quarta-feira já em Miami. De Nova Jersey, Ludmila Candal. Eu adoro Copa do Mundo. Eu adoro muitos bichos que aparecem durante a Copa. Tem o povo

que é vidente, o papagaio que acerta o resultado dos jogos e agora um pato virou atração da torcida no México nessa copa. Merlin desafia, desfila, na verdade pelas ruas com a camisa da seleção mexicana e já tá sendo chamado de novo povo p, que foi o oráculo da Copa lá de 2010. A repórter Valéria Leon, direto da cidade do México, traz mais detalhes sobre esse pato mais do que famoso.

Palacio de bellas artes en la ciudad de México es Cristian su dueño tiene tan solo 14 y Merlin esta camisa oficial mexicana que fue diseñada por su caro la compré conente

para animalit perro para perro exactamente. ado Merlin no solo es conocido a nivel mundial por todos estos videos que se han viralizado del pequeño pato de 2 años caminando por las calles de la ciudad de México también ha sido nombrado por la FIFA como embajador durante las celebraciones del partido de México contra Corea del Surmo a Merl oficial de México significa

embador de la ciudad de México del mundial México hace nuevamente historia ahora viralizando a un conaxn de México a clima de Copa do Mundo a CNN percorreu as ruas de Rosário, cidade natal do craque argentino Lionel Messi. A repórter Cecília Dominguez visitou a casa de infância e também a escola, o primeiro campo de futebol e outros locais icônicos pra formação do camisa 10 da Argentina. [música] Walking through Rosario is in many ways walking through Messi's life. You don't need to visitarn about him. Inity, about 300 km from Buenoses, Lionel Messi is everywhere.

Today we're following the footsteps of the World Cup champion through the city where it all began as he prepares to take the field once again. According to neighbors, this house no seats empty but for years it was Lionel Messi's childhood home located in Barcada neighborhood. It's a place many fans still visiting. On one side of a house, a massive mural shows Messi celebrating Argentina's 2021 Copa America title. Across the street, another mural captures what was once a dream. [música]

Messi as a world cup champion. Just a few blocks away is the school Messi attended as a child. former teachers remember him responsible quiet and welled by his [música] [sino] one teacher later recrugling to get students back into the classroom after she once joked there's no maradona out there so stop playing so much soer years later everyone at the story she didn't know there was a mess if story has a starting point Abandoli clubed his first match the story has become part of local folk a player was missing and grandmother insisted that her grandson be allowed to play the rest is history. If Grandoli club was the beginning this is where people first started to realize that Messi was different. A news [música] old boys youth academy located at the Malvin Argentin complex Messi began standing out from early ag [música] fields witnessed some of his first steps as a player and the start of a journey that would eventually take him [música] to the very top of world so long before the trophies the records and the global fame there was a city that watch him grow up and rosario that memory is still very >> [música] >> Cecilia Domínguez CNN Rosário.

[música] A seguir, a Polícia Federal abre uma investigação preliminar sobre o alerta falso da Defesa Civil. O Newsro Room volta já já.

Começamos com a Polícia Federal, que abriu uma investigação preliminar para apurar um suposto ataque hacker que teria levado ao envio de um alerta falso da Defesa Civil para celulares de diversos estados do país. Essa é uma apuração do nosso analista Telé Curi. O governo identificou 10 alertas que foram indevidos aos sistemas da Defesa Civil. Agora a área de tecnologia tá apurando as causas e as origens desta falha de sistema. Thaísa Medeiros traz informações.

>> A plataforma de envio do Defesa Civil Alerta foi tirada do ar por volta da 1:30 da madrugada depois da invasão. Até o momento, não há previsão de quando será possível colocar o sistema no ar novamente. A Diretoria de Tecnologia da Informação trabalha para o restabelecimento escalonado e seguro da plataforma. O motivo da suspensão do sistema foi o acionamento indevido e não autorizado que aconteceu na madrugada de sábado. Até o momento, não há nenhuma evidência de dano estrutural a esse sistema do Defesa Civil Alerta. A Polícia Federal

já está mobilizada para apurar o acesso indevido à plataforma. A partir do diagnóstico realizado pelos órgãos competentes, serão implementadas algumas medidas para reforçar a segurança desse acesso. O secretário da pasta, Volnei Wolf, evitou cravar quantos estados foram afetados. Mencionou que o Paraná, Mato Grosso do Sul, Distrito Federal, Acre e São Paulo estão entre as localidades afetadas. Foram pelo menos 10 alertas indevidos aos sistemas da Defesa Civil. Segundo a pasta, nove

alertas foram disparados pelo sistema Cell Broadcast e um foi enviado via SMS por alguém alheio ao Sistema Nacional de Proteção e Defesa Civil. O secretário afirmou ainda que a defesa não sabe se os alertas foram disparados pela mesma pessoa ou por um grupo de indivíduos. O governo também não sabe quem são os autores dos disparos, nem as suas localidades. Volnei Wolf explicou que a principal hipótese é de que entraram, se cadastraram no sistema e fizeram um alerta a partir de Curitiba. Não se sabe onde estava essa pessoa, mas ela foi bloqueada. Logo em seguida, uma outra

pessoa ou a mesma pessoa entrou em um outro lugar com um outro cadastro e disparou um outro alerta. Esse alerta falso continha a palavra misantropia, que significa ódio à humanidade. A Defesa Civil o avalia que provavelmente se trata de um ataque hacker. A Anatel disse que não há qualquer motivo para preocupação acerca do alerta falso da Defesa Civil que foi enviado durante a madrugada. Em nota, a agência reguladora reforçou que as mensagens não foram disparadas pelas autoridades competentes. De Brasília, Thaísa

Medeiros. O secretário nacional de proteção e Defesa Civil, Volnei Wolf, disse que já é possível saber que ao menos 10 alertas falsos foram disparados durante a madrugada. Vamos ver. >> Entre 9 e 10 alertas a gente conseguiu rastrear aí eh muitos estados, capitais, Paraná, São Paulo, eh Mato Grosso do Sul, Brasília. É, a gente não sabe se uma pessoa só ela ela conseguiu dar 10 alertas ou eh porque à medida à medida que a TI nossa foi descobrindo que que os alertas estavam acontecendo, o o a TI entra e cancela o cadastro dessa dessa dessa pessoa, né? Eh, a princípio, eh,

se eu não me engano, o primeiro alerta foi dado de de do do Paraná, só que dentro do nosso sistema tem uma regra, eh, quem tá no Paraná, cadastrado no Paraná, ele só consegue dar alerta para o estado do Paraná. Ele jamais conseguiria dar alerta para outros, para outros estados, né? e a a o levantamento, a varredura que foi feita aí, eh, dá conta de que eh eh houve eh nove alertas usando o C broadcast e um alerta usando o SNS. Então, eh a gente não sabe, é difícil, é difícil responder, né, se uma pessoa ou mais pessoas participaram eh desse ato e criminoso aí. Aqui na CNN conversamos com o especialista em tecnologia e inovação, Artur Igreja. Ele trouxe algumas

hipóteses que devem entrar no radar nessa investigação. >> Nós temos a hipótese de um ataque mais estruturado, mais elaborado, eh, ou a o acesso a um computador que poderia estar eh que concedeu esse acesso, né, um computador comprometido da própria Defesa Civil. Eh, e trabalha-se também com a hipótese de que alguém conseguiu as credenciais de acesso. Isso na prática é o equivalente a quando alguém consegue usuário e senha, né? Então, eh, e isso normalmente acontece por vazamento, eh, pela chamada engenharia social ou atacando, eh, por exemplo, um aparelho de alguém que trabalha lá.

Então, digamos que uma pessoa tem lá eh usuário e senha no seu smartphone. Esse smartphone foi atacado, roubado, obtido, eh, ou a pessoa foi descuidada. E aí alguém conseguiu esse acesso e usou o sistema, o que é extremamente preocupante, né? Porque é um sistema importante, é um sistema extremamente relevante, né? Do ponto de vista eh social, que depende de confiança e que teve essa confiança agora eh quebrada, né, com a população. Então, imagina se

quando nóa, né, que o eh o ministério diz: "Olha, podemos ficar tranquilos, o sistema foi tirado do ar". Na verdade, nós não podemos ficar tranquilos, né? O sistema ele ele foi criado para para um propósito, por um motivo. Então, se ele não está no ar, ele não tá fazendo aquilo que deveria. E se ele e se chegou ao ponto em ter que tirar do ar, é porque ele tem alguma fragilidade eh bastante grande, né, que foi agora exposta.

>> Agora falamos sobre eleições 2026.

O Datafolha divulgou um novo levantamento sobre a corrida presidencial. O instituto explica que as entrevistas foram feitas nos dias 17 e 18 de junho, dia da operação da Polícia Federal contra o senador Jax Wagner. E por isso, o possível efeito desse episódio sobre o resultado é parcial. Vamos aos números em tela do primeiro turno. O presidente Lula do PT aparece com 41% das intenções de voto. O senador

Flávio Bolsonaro do PL com 31%. O ex-governador de Goiás, Ronaldo Caiado, do PSD, e o empresário Renan Santos do Missão tem 3% cada. O ex-senador Aécio Neves do PSDB, o escritor Augusto Curi do Avante, o ex-governador de Minas Romeu Zema, do Novo e o Ativ e a ativista Samara Martins da UP tem 2% cada. Cabo Daciolo do Mobiliza, o ex-ministro Joaquim Barbosa do DC e o jornalista Rui Costa Pimenta do PCO somam 1% cada. Votos brancos, nulos ou nenhum dos candidatos somam 7%. não

souberam responder, foram 4%. Vamos conferir então o segundo turno. Lula tinha anteriormente 45% no levantamento de abril. Em 13 de maio, manteve os 45%. No segundo levantamento de maio foi para 47%.

Mantém agora estes 47% em junho. Flávio tinha 46% em abril, no primeiro levantamento de maio oscilou para 45%. No segundo para 43% e agora em junho segue com 43%. Votos brancos nulos ou não votaria em nenhum deles 8 9% e agora 8%. Não sabem se mantém em 1% com uma pequena variação em maio.

O Datafolha também perguntou em quem os eleitores não votariam de jeito algum. Flávio e Lula estão empatados tecnicamente, estão dentro da margem de erro. 46% rejeitavam o senador Flávio Bolsonaro em abril, depois 43%, 46% e agora 48% não votariam nele. Lula era rejeitado por 48% em abril, depois por 47%, 45 e agora 46%. O Datafolha também mostra que 38% dos eleitores avaliam o governo do presidente Lula como ruim ou péssimo.

32% falam em bom ou ótimo. 29% consideram o governo regular. 1% não respondeu à pesquisa. O levantamento mostra uma estabilidade na avaliação do governo que registrou os mesmos índices na última pesquisa, essa realizada no mês de maio. Já aqueles que avaliam o governo como regular registraram um aumento de um ponto percentual em relação ao mês anterior, que era de 28%.

O Datafolha ouviu 2004 eleitores em 139 cidades durante os dias 17 e 18. A margem de erro é de dois pontos percentuais, para mais ou para menos. A pesquisa está registrada no Tribunal Superior Eleitoral. Essa pesquisa, ela ainda não contempla os possíveis efeitos da operação contra o líder do governo no Senado, Jaques Wagner, mas mesmo assim chega num momento importante no cenário político. Assuntos pro nosso analista de política, Tel Curi.

>> A mais recente pesquisa Datafolha traz algumas sinalizações. Logo de cara, a primeira que a gente pode constar é que não dá para, por meio dessa pesquisa, captar o efeito, o impacto da operação deflagrada pela Polícia Federal contra o senador Jax Wagner, líder do governo do presidente Lula no Senado Federal. Isso porque a operação foi deflagrada enquanto a pesquisa ainda era realizada. pesquisa. O instituto ouviu os entrevistados entre os dias 17 e 18 de junho. A operação foi deflagrada no

próprio dia 18. Então, teve pouco espaço para conseguir ouvir os entrevistados sobre esse efeito que ela pode ter na campanha do presidente Luís Inácio Lula da Silva na busca pela reeleição. A despeito disso, o que se tem é uma consolidação da liderança do presidente Lula contra o senador Flávio Bolsonaro. Uma consolidação levando em consideração especialmente a pesquisa anterior. Há uma estabilidade dessa liderança do presidente Lula. que apesar disso segue

empatado no limite da margem de erro com o senador Flávio Bolsonaro. Segundo ponto que se depreende dessa pesquisa, que a gente pode trazer aqui para essa avaliação nossa, é com relação ao senador Flávio Bolsonaro. Há uma boa notícia, entre aspas, pra campanha do senador Flávio Bolsonaro, uma vez que há uma estabilidade também dos números dele com relação à pesquisa anterior, o que mostra que a pré-campanha conseguiu de alguma forma conter a crise que foi deflagrada a partir do momento em que o Intercept Brasil revelou os áudios entre o senador Flávio Bolsonaro e Daniel Vorcaro, na busca por aquele financiamento milionário pro filme em homenagem a Jair Messias Bolsonaro. Os números mostram que não houve uma mudança drástica, como houve na pesquisa anterior em relação as passadas dos números relacionados ao desempenho do Flávio Bolsonaro. Olhos atentos, então, pras consequências e o impacto da deflagração da operação contra Jaques Wagner nas próximas pesquisas para que a pré-campanha do presidente Lula possa medir o impacto e também as estratégias que devem ser adotadas.

>> Agora falamos sobre o futuro de Jaques Wagner dentro do governo Lula. O senador tem a permanência incerta no cargo de líder do governo no Senado depois de ser alvo de uma operação da Polícia Federal. Quem traz detalhes pra gente é o repórter Pedro Moreira. >> A depender do próprio senador Jax Wagner, ele permanece na liderança do governo no Senado Federal. Isso foi afirmado por ele na própria quinta-feira, horas depois da nona fase da operação compliance zero, que teve o senador como alvo principal. Pesa nessa

decisão o fato de Wagner concorrer à reeleição ao Senado pelo estado da Bahia. Nas eleições deste ano, os eleitores vão poder escolher dois senadores por estado. E na Bahia, Jaques Wagner aparece nas principais pesquisas de opinião de voto à frente da disputa ao lado de um correligionário, o ex-ministro da Casa Civil e ex-governador da Bahia, Rui Costa. Então, uma saída da liderança do governo no Senado Federal poderia trazer o risco de atrapalhar o desempenho do partido na busca por essas duas cadeiras. Além disso, o PT ainda tem o atual governador Jerônimo Rodriguez tentou na reeleição e há um receio de que a crise aqui em Brasília prejudique o desempenho dele nas urnas. Dentro do PT e do governo, as

opiniões divergem. Há uma ala que defende a saída de Jaques Wagner da liderança do governo no Senado como uma forma de proteger o senador e também o presidente Lula, já que poderia arrefecer as críticas e os ataques da oposição contra Wagner, que na verdade mirariam a reeleição de Lula ao Palácio do Planalto. Essa mesma ala acredita que os impactos negativos da nona fase da operação compliance zero seriam limitados no quadro eleitoral baiano, já que nomes que fazem oposição ao PT no estado também já foram citados como tendo relações com Daniel Vorcaro e o Banco Master, a exemplo de ACM Neto do União Brasil. A decisão final vai caber ao presidente Lula. Isso só deve acontecer depois que ele puder se encontrar pessoalmente com o senador.

Esse encontro ainda não tem data para acontecer. O presidente cumpre agendas no sudeste do país no começo da semana, o que impede que os dois se encontrem aqui em Brasília nos próximos dias. Para terminar, Lula foi questionado sobre o futuro de Jaques Wagner ao cumprir uma agenda em Belo Horizonte nessa sexta-feira. Ao ser perguntado se Wagner permaneceria na liderança do governo, ele fez o sinal positivo com a mão, mas não respondeu. A Secretaria de Comunicação da Presidência da República nega que o presidente estivesse respondendo sobre o senador. Tanto o

partido quanto o Palácio do Planalto vinham se preparando para defender as acusações de ligação entre o master e o PT baiano. Mas a nona fase da operação surpreendeu ao mirar Jack Wagner e familiares dele. A Polícia Federal encontrou em poder do senador 55.000, [roncando] 33.000€ 1000€ e 13 relógios e acusa no relatório enviado ao Supremo Tribunal Federal Jax Wagner de receber indiretamente um apartamento de Rhõ deais, além de repasses de R5 milhões para uma empresa ligada a uma parente dele. O senador nega qualquer

irregularidade e disse que vai provar a sua inocência ao longo das investigações. O Brasil caiu sete colocações no ranking mundial da competitividade deste ano. Agora o país está na posição de número 65 num levantamento que tem 70 países. Quase estamos na lanterninha. O professor Carlos Honorato da FIA Business School explica que o desempenho do Brasil é impactado pela baixa qualificação profissional e pela complexidade dos processos para ganhar produtividade.

>> A dificuldade dos processos que a gente tem eh de incorporar a mão de obra qualificada para fazer as coisas acontecerem, né? A gente tem muita informalidade no Brasil, que teoricamente até pode não ser ruim, mas o fato é que você tem uma dificuldade de colocar processos e capacidade produtiva melhor, né? E provavelmente parte desse nossa queda não é tanto a queda, são que os outros estão nos ultrapassando, né? Quer dizer, você tem muitos países que tm dado um enfoque muito grande essa questão da da qualificação da das pessoas, né? E e por mais que a gente tenha automatização de processos, por mais que a gente até tem um processo de robotização e no Brasil a gente tem muita, muita indústria de ponta, inclusive coisas que funcionam muito bem, mas no final do dia a todo o conjunto de processos que a gente trabalha acabam sofrendo por falta de de pessoal muito bem qualificado e da capacidade da gente articular melhores soluções, né? Então, mesmo que você

tenha ali uma capacidade de produzir bem, você esbarra na logística, você esbarra na dificuldade de pagar impostos. Então, tanto o ambiente de formação de quem trabalha como o lado de como o ambiente de negócios funciona, nos leva a perder essas posições. E eu também creio que tem gente que tá fazendo a lição de casa e tá nos ultrapassando, né? Então é o pior cenário. Nós estamos ficando para trás e tem gente que tá indo pra frente.

>> Um estudo da FGV Ibri aponta o crescimento da produtividade aqui no Brasil, mas continua baixo. No primeiro trimestre deste ano, a produtividade por horas trabalhadas recuou 05% em comparação com o mesmo período em 2025. A consultoria econômica e também pesquisadora da FGV, Tatiana Pinheiro, conversou conosco e explicou os fatores que impactam esse recu de 5%. no custo do capital, taxa de juros elevada, eh, que desincentiva investimento, investimento produtivo. Você tem também a questão da da mão de obra, da escassez de mão de obra qualificada, eh, que também acaba desincentivando, eh, investimento nos setores. Então, o

que a gente tem é um quadro que a gente costuma, já tem nas já teve, já vem tendo nas últimas três décadas, que é o setor de agronegócios, o setor agropecuário tendo produtividade, registrando o crescimento da produtividade enquanto os setores da indústria e de serviços com a produtividade estagnada. Agora, como indústria e principalmente serviços, serviços representam aí 60% do PIB brasileiro, isso acaba eh tendo um peso bastante grande. Então, a produtividade praticamente estagnada de serviço somado à indústria acaba pesando e se sobrepondo a produtividade crescente do agronegócio, da agropecuária. E aí, no total da economia brasileira, a gente tem esse quadro que foi ressaltado pelo IBR e relatado por por vocês. O estudante brasileiro Joab Barbosa foi celebrado pelos moradores de Chicago depois de correr todas as ruas da cidade americana em do anos. Ele é a primeira

pessoa a concluir esse desafio. A CNN Internacional relatou como Joab espalhou solidariedade e inspiração ao longo dessa jornada de 2 anos. >> [aplausos] >> H join Joe Barosa to finish his final run of all of Chicago running everyle in the Chicago. People wore his signature outfit a draped Chicago flag over their shoulders running from Oak Street Beach and ending at Buckingham Fountain. It was nearly years ago that Barbosa, the Brazilian native took on the ambitious challenge to run every city in Chicago. His visa

was just recently extended so he can continue his education at Rosebelt University. The Chicago runner documented his journey on social media where he spread kindness and positivity. Several people tagged along the way. The governor joined me for a walk. Uh the mayor joined me for a bike. Um so he was

biking. I was running. When asked what his favorite Chicago neighborhood to visit? That's like asking a parent what the favorite kid is. I can't I can't choose. Those who joined him on his

final run say his journey has been inspiring and has brought people together. I just love what he was doing. I'm originally I was born in Chicago even though I'm in the now. So I was like I love that idea. I love the city so much. I've lived on the north side,

south side, and I've run quite a few neighborhoods, but never street. This gentleman just promoted the city so beautifully and with so much love and respect for all people. I've been following him on Instagram for a little bit and I wasn't really running before, but watching him run the city was kind of inspiring. As for what's next for Barbosa, he says he doesn't plan on leaving Chicago any soon. He on spending more time in the raced him. If you pour

love into people, people are going to pour love into you. And of people here, they just kind.

>> Rápido intervalo e a seguir a gente fala sobre Irã e Estados Unidos. Eles divergem sobre o estreito de Ormous. Enquanto o Irã afirma que a via [música] marítima está fechada, o presidente americano Donald Trump diz que as embarcações continuam a passar pela região. O Newsro Room volta já já.

>> Estamos de volta ao News Room agora pro noticiário internacional. Irã e Estados Unidos mostraram versões diferentes sobre a situação no estreito de Urmuz. Os militares iranianos anunciaram em uma emissora estatal que a via marítima está fechada. O comando militar conjunto do país justificou essa medida, cita ataques no Líbano que continuam apesar da trégua entre Israel e Resbolá. A Defesa Civil Libanesa afirmou que 20 pessoas morreram neste sábado. O acordo

assinado por Washington e Terã prevê o fim dos combates em todas as frentes, incluindo no Líbano. Por sua vez, os Estados Unidos disseram que o estreito de Urmus está aberto e que mais de 50 embarcações passaram pela região no sábado. O presidente Donald Trump também afirmou que não vai haver cobrança de nenhuma taxa no estreito, mesmo depois do cessar fogo, que dura 60 dias. Em entrevista à CNN, o professor de relações internacionais da faculdade Rio Branco, Sydney Leite, explica qual deve ser o futuro do conflito no Oriente Médio depois deste acordo. >> Veja, a fragilidade está no fato deste acordo, ele ser um acordo bilateral, ele é um acordo entre os Estados Unidos e o Irã. Ele não envolve um outro personagem

importante eh desse conflito, que é Israel. Israel não participou da das negociações. Israel não vai ser convidada para participar eh da assinatura. Israel tem uma agenda, aliás, melhor dizendo, o atual governo de Israel, ele tem um projeto eh muito claro de continuar no poder. Eh, e para tal, junto à população, ele usa o argumento de que Israel está em uma constante ameaça. Então, não há intenção

do governo Benjamin Etaniaú de cessar, né, os ataques ao Líbano. o grande eh, digamos X da questão e a vitória diplomática do Irã foi ter envolvido o Líbano nas negociações. Eu acho que este é um fato eh bem eh importante da gente destacar e entender os limites, não é, que levam, digamos, a um êxito pleno, né, desse acordo. E olha só, continuamos no Internacional porque o desentendimento entre Georgia Melônia, que é a primeira ministra da Itália, e Donald Trump, que é o presidente dos Estados Unidos, ganhou novos capítulos. Trump fez uma publicação na qual diz que Melone quer ser amiga dele para aumentar a sua popularidade. A Premier respondeu

com uma postagem em Englos, sem sentido. Melone também afirma que a popularidade dela não é da conta de Donald Trump, aconselhando o republicano a cuidar dos seus próprios índices de aprovação. Ela pontuou que ser amiga dele certamente não ajudou a aumentar a sua popularidade. Durante a semana, Donald Trump e George Melone não já haviam se desentendido. O presidente dos Estados Unidos alegou que a primeira ministra havia implorado para que tirassem uma foto juntos durante a cúpula do G7 na França. A

líder italiana negou, acusou Donald Trump de mentir. Após o caso, o chanceler da Itália cancelou uma visita que estava prevista para os Estados Unidos. A Colômbia realiza hoje o segundo turno da eleição presidencial. O atual líder do país, Gustavo Petro, pediu que seus apoiadores defendam o voto, mas alertou contra a violência. Petro não reconheceu o resultado do primeiro turno quando o candidato opositor recebeu a maioria dos votos. Quem tem detalhes é a nossa

enviada especial para Bogotá, Luciana Tadeu. >> A expectativa para a definição do próximo presidente da Colômbia se mistura com a sensação de alerta. O governo identificou pontos em que poderia haver distúrbios ou vandalismo e que serão monitorados de forma permanente. Segundo as autoridades, 408.000 policiais e militares serão mobilizados para garantir a segurança do processo eleitoral e da população neste domingo.

O próprio presidente Gustavo Petro pediu em pronunciamento público que seus apoiadores não agriam adversários políticos, mas disse que eles devem defender os votos. As medidas de segurança são tomadas após uma campanha eleitoral violenta. Além do assassinato do pré-candidato Miguel Uribe no ano passado, a candidata vice de Van Cepeda da esquerda chegou a ser sequestrada por algumas horas. Integrantes da equipe de Abelardo de la Esprieia da direita foram assassinados e outros estão recebendo ameaças. Como parte das ações preventivas, o Ministério da Defesa da Colômbia está oferecendo recompensas por informações que ajudem a evitar atentados terroristas e a proteger os candidatos presidenciais. Os pagamentos

pelas denúncias podem chegar a R5 milhão deais. A violência é um dos principais assuntos das eleições colombianas. Cepeda, o candidato de esquerda apoiado por Petro, defende o diálogo para que grupos armados ilegais que não aderiram ao acordo de pais com o governo em 2016 abaixem as armas. Já de Priia promete um confronto duro com as organizações criminosas, destruindo plantações de drogas e bombardeando instalações desses grupos. O candidato da direita foi o mais votado no primeiro turno e aparece nas pesquisas como favorito para vencer as eleições. O próximo presidente da

Colômbia toma posse no dia 7 de agosto. Luciana Tadeu de Bogotá para CNN Brasil. >> Um incêndio em um hotel na República Dominicana matou uma mulher e forçou a retirada de mais de 1700 turistas. A vítima foi identificada como uma italiana de 46 anos. Segundo as autoridades, três pessoas foram levadas para centros médicos e outras seis pessoas receberam atendimento no local.

O Centro de Operações de Emergência do país disse que o fogo se espalhou rapidamente por conta da estrutura inflamável de parte do telhado, que é feita de palha. Asammas foram controladas, mas investigações para determinar a causa continuam em andamento. Os hóspedes foram transferidos para hotéis próximos da região. Um relatório inédito aponta que o crime organizado movimentou quase 1 trilhão de reais de forma ilegal por meio de criptomoedas em todo o mundo no ano passado. O número representa um aumento de mais de 160% em relação ao ano anterior. A repórter

Gabriela Garcia traz informações sobre este levantamento. >> O estudo foi elaborado pela Chinellsis, líder global em inteligência e investigação em blockchain e foi divulgado nesta semana. Os resultados revelam a sofisticação e o crescimento de esquemas de lavagem de dinheiro, fraudes digitais e operações de organizações criminosas que utilizam ativos virtuais para dificultar o rastreamento financeiro. Segundo o estudo, essa atividade criminosa teria se profissionalizado especialmente a partir de 2020. Especialistas afirmam que apesar do volume elevado, o uso ilícito ainda representa uma pequena fração do mercado total de criptomoedas, mas cresce em ritmo acelerado. Como já

mostrou a CNN Brasil, facções criminosas, como Primeiro Comando da Capital e Trem de Arágua, já utilizam o mercado de criptoativos para lavar recursos ilícitos. Inclusive, o Brasil é o maior mercado de criptomoedas da América Latina e um dos mais dinâmicos do mundo. Segundo o relatório, o estudo sugeriu que o mercado local está sendo integrado a ecossistemas de serviços criminosos mais amplos, como é o caso de redes de lavagem de dinheiro operadas em língua chinesa, principalmente para o tráfico de drogas e operações de fraude. O avanço dessas práticas pressiona órgãos de controle e reforça o debate sobre regulação, rastreabilidade e cooperação internacional. No Brasil, operações recentes da Polícia Federal t mirado redes criminosas que utilizam criptoativos para ocultar recursos e dificultar o rastreamento financeiro.

Além disso, um novo regime de autorização para empresas de criptomoedas entrou em vigor em fevereiro no país e obriga a prestação de informações para o Banco Central sobre essas operações. Para a Chenices, os padrões de fluxos ilícitos descritos pelo relatório serão o primeiro teste real desse regime para o Banco Central como supervisor e para as empresas que agora devem detectar e interromper exatamente esse tipo de atividade criminosa. >> Três homens foram presos neste fim de semana por envolvimento na morte da jovem lançada sem corda de segurança durante um salto de rope jump. Este caso aconteceu em Limeira, no interior paulista, no fim de semana passada. Fabrício Julião tem detalhes sobre essas prisões.

>> Outras três pessoas foram presas neste sábado por suposto envolvimento na morte da jovem Maria Eduarda Rodrigues de Farias, de apenas 21 anos, que acabou morrendo no último sábado após ser jogada de uma ponte de mais de 40 m sem corda de segurança durante um salto de Hope Champ em Limeira, no interior de São Paulo. Segundo a Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo, essas três pessoas faziam parte da equipe técnica, responsável pela preparação e execução desse salto. Entre esses três suspeitos tem uma mulher de 29 anos que estava localizada no Rio de Janeiro e dois homens, um de 25 e um de 27 anos, que estavam em Limeira e em Indaiatuba. Além das prisões temporárias, a justiça também autorizou o cumprimento de mandados de busca e apreensão nos endereços dos suspeitos com apreensão de celulares, aparelhos eletrônicos, incluindo uma câmera que as investigações apontam ser crucial para que possa ser refeito todo esse incidente. Aquela câmera 360 é que é comumente utilizada nesses saltos de Hope Jump. As investigações apontam que

os três presos integravam a equipe técnica e podem inclusive responder por crimes dolosos contra a vida na modalidade de dolo eventual, além de uma possível fraude processual. >> O analfabetismo no Brasil atingiu a menor taxa da história. Pela primeira vez, menos de 5% da população do país não sabe nem ler nem escrever. O repórter Cléber Rodrigues traz mais informações. >> A pesquisa mostra que a taxa de analfabetismo no país caiu para 4,9% entre a população com 15 anos ou mais.

Isso significa que cerca de 8,4 milhões de brasileiros ainda não conseguem ler ou escrever um bilhete simples. É a primeira vez que o indicador fica abaixo de 5% desde o início da série histórica em 2016. Para efeitos de comparação, em 2024 a taxa era de 5,3% e em 2016 de 6,7%. Os dados mostram que a redução do analfabetismo tem sido impulsionada principalmente pelas gerações mais jovens, mas o desafio segue concentrado entre a população idosa. De acordo com BGE, seis em cada 10 analfabetos do país tem 60 anos ou mais. Nessa faixa

[roncando] etária, a taxa de analfabetismo é de quase 14% entre mulheres e de mais de 14% entre os homens. Quando o recorte é feito por raça ou cor, o índice entre idosos pretos ou pardos chega a quase 21%, enquanto entre brancos é de 7,3%. A gerente de estratégias do Instituto Airton Sena, Beatriz Alqueres, avalia que o Brasil está produzindo menos analfabetos, mas destaca a situação envolvendo os idosos e a necessidade de produção de políticas públicas voltadas para a educação de pessoas com mais de 60 anos. O levantamento também mostra que o Nordeste continua com os piores indicadores de analfabetismo do país. A região concentra 4,8 milhões de pessoas que ainda não sabem ler ou escrever um bilhete simples, o que representa uma taxa de pouco mais de 10%. Na sequência

aparecem as regiões norte, Centro-Oeste, Sul e Sudeste. Um outro dado divulgado pela BGE mostra que, pela primeira vez, mais da metade da população negra, com 25 anos ou mais concluiu o ensino médio. A taxa chegou a mais de 51%. Ainda assim, o percentual segue abaixo do observado entre a população branca. Entre os brancos, com 25 anos ou mais, 64,9% concluíram o ensino médio. Uma diferença

de mais de 13 pontos percentuais em relação à população negra. O Nordeste está em festa com São João do Caruaru, em Pernambuco. Quem tá por lá e acompanhou essa celebração na noite de sábado é o repórter Rodrigo Monteiro, que traz detalhes pra gente. >> Aqui em Caruaru são 70 dias de festa, não só na cidade do interior de Pernambuco, no agreste pernambucano, mas também em outras regiões. O centro, de onde eu falo nesse momento, são 27 polos com tradições nordestinas, muita comida típica, muito forró, muita quadrilha, 27 polos, né, para poder comemorar o São João, que dura praticamente todo esse período de maio, junho e julho. E a

atração principal deste domingo é o cantor Luan Santana, que vai alegrar uma multidão direto aqui do Agreste Pernambucano. Tem também ainda o Alto do Moro, um local muito tradicional com artesanato que reúne pessoas, né, também nesse polo gastronômico de várias regiões do estado e também de outras regiões próximas ao interior do estado de Pernambuco. uma tradição que já dura mais de 170 anos, não tem uma data específica, né, para que a gente possa eh registrar o início dessas festas juninas de muito forró, muita quadrilha, mas tem aí a data de mais de 170 anos de muita cultura e tradicional numa festa que arrasta multidões ao longo desse período junino. Muita gente aqui na cidade de Caruaru, considerada, né, a princesinha do agreste pernambucano. Muito forró, muito pé de serra, forró raiz e outras comidas típicas e artesanato. Muita tradição nordestina

nesse São João, que é um dos maiores do Nordeste do Brasil. Você mais gosta na festa de São João? >> Eu gosto mais da comida, né? Porque é muito bom uma canjiquinha, muito bom uma pamonha. Eu tô nesse grupo aí, tá gente? Eu adoro uma comida de São

João. Repórter Rodrigo Monteiro viajou para Caruaru a convite da Petrobras. [música]

A vitória do Brasil sobre o Haitiu mais tranquilidade pra seleção na Copa, mas a comissão técnica segue de olho em duas situações muito importantes pra sequência do torneio. De um lado, a preocupação com Rafinha, que teve uma lesão muscular confirmada depois de deixar o campo na Filadélphia. E do outro lado, a boa notícia envolvendo o Neymar, que tá cada vez mais perto de voltar a ficar à disposição de Carlo Ancelote. Quem traz as últimas informações da seleção direto de Nova Jersey é a Ludmila Candal. >> O dia da seleção brasileira, logo após a vitória contra o Haiti 3 a 0 no segundo compromisso nesta Copa do Mundo foi de atualização sobre o atacante Rafinha.

Ele que deixou a partida logo no primeiro tempo e foi substituído pelo Ryan porque sentia fortes dores na coxa direita. Foi reavaliado neste sábado e o exame confirmou uma lesão. Mas a CBF não se preocupa com o atacante no sentido de corte. Ele deve ser mantido aqui com o grupo em Nova Jersey e vai seguir um protocolo próprio de recuperação para voltar o mais rápido possível e estar à disposição do técnico Carlo Antilot, uma vez que ele é titular absoluto no ataque do Brasil ao lado de Vini Júnior. O dia também teve atualizações sobre Neymar. O

atacante que seguiu aqui em Nova Jersey, não viajou paraa Filadélphia com o restante da delegação, fez treinos, né, em dois períodos, um no campo com bola, gramado e chuteiras e o outro na academia, visando a sua recuperação o mais rápido possível também. Mas Carl Anelote já confirmou que ele estará à disposição para a partida contra a Escócia, o último compromisso do Brasil nessa fase de grupos que acontece na próxima quarta-feira já em Miami. De Nova Jersey, Ludmila Candal. Eu adoro Copa do Mundo. Eu adoro muitos bichos que aparecem durante a Copa. Tem o povo

que é vidente, o papagaio que acerta o resultado dos jogos e agora um pato virou atração da torcida no México nessa copa. Merlin desafia, desfila, na verdade pelas ruas com a camisa da seleção mexicana e já tá sendo chamado de novo povo p, que foi o oráculo da Copa lá de 2010. A repórter Valéria Leon, direto da cidade do México, traz mais detalhes sobre esse pato mais do que famoso.

Palacio de bellas artes en la ciudad de México es Cristian su dueño tiene tan solo 14 y Merlin esta camisa oficial mexicana que fue diseñada por su caro la compré con un cliente ropa para animalitos y adquir ese [música] jersey. Pero es un jersey para perro. para perro. Exactamente. Se lo pusimos lo adaptamos para pato.

Merlin no solo es conoal estos videos que se han viralizado del pequeño pato de 2 años caminando por las calles de la ciudad de México. También ha sido nombrado por la FIFA como embajador durante las celebraciones del partido de México contra Corea del Sur. Mer oficial significaor

de México delial México nuevamente historia ahora viralizando a un conecn de México a clima de Copa do Mundo a CNN percorreu as ruas de Rosário, cidade natal do craque argentino Lionel Messi. A repórter Cecília Domínguez visitou a casa de infância e também a escola, o primeiro campo de futebol e outros locais icônicos pra formação do camisa 10 da Argentina. [música] Walking through Rosario is in many ways walking through Messi's life. You don't need to visitarn about him. Inity about 300 from Buenoses, Lionel Messi is everywhere.

Today we're following the footsteps of the World Cup champion through the city where it all began as he prepares to take the field once again. According to neighbors, this house seats empty but for years it was Lionel Messi's childhood home located in Barcada neighborhood. It's a place many fans still busy. On one side of a house, a massive mural shows Messi celebrating Argentina's 2021 Copa America title. Across the street, another mural captures what was once a dream. Messi as a world cup champion.

[música] Just a few blocks away is the school Messi attended as a child. former teachers remember him responsible quiet and welled by his [sino] one teacher later recrugling to get students back into the classroom after she once joked there's no maradona out there so stop playing so much soer years later everyone at the story she didn't know there was a mess if story has a starting point Abandoli clubed match the story has become part of local folk a player was missing and grandmother insisted that her grandson be allowed to play the rest is history. If Grandoli club was the beginning this is where people first started to realize that Messi was different. A news old boys youth academy located at the Malvin Argentin [música] complex Messi began standing out from early ag fields witnessed some of his first steps as a player and the start of a journey that would eventually take him to the very top of world so [música] long before the trophies the records and the global fame there was a city that watch him grow up and Rosario that memory is still very Live Cecilia Domínguez CNN Rosário. [música] O CNN Newsroom fica por aqui. Para mais

informações, acesse o nosso site cnbrasil.com.br e acompanhe mais notícias logo logo aqui no Agora sem.